добрый вечер всем привет здесь что здесь интересовало варягов викингов это путь
так называемый из варяг в греки и в
общем то здесь стал столкнулась 2 2
государственности а даже три первое это
объединение славянских племен которые
набирали силу которые находились на
стадии разложения родоплеменного строя
видимо то что в киевской руси называлась
вече
видимо это как раз осталось от системы
управления славянского самоуправления
потому что ну кто-то же призывал варягов
даже по легендарной версии то есть
соответственно видимо вечер и
некое общественное управление очень
характерная то есть рода рода племена
демократия скорее всего вот на этой
стадии слоя не находились с другой
стороны примерно на этой же стадии но
выполняющуюся совсем другую роль это
скандинавские торговцы воины разведчики
все в одном лице в общем викинги которых
интересовал путь скажем так в вас
восточная ветка арки торговой опять же
все это мы обсуждали и третья вещь без
которой наверное ничего бы не получилось
это идея византийской государственности
и византийская религия норманны
викинги познакомившись с тем что такое
настоящее государства в константинополе
познакомившись с тем что такое
государственная религия которая
позволяет утвердить правителя позволяет
эффективно управлять дает письменный
язык даёт
опись протокол сдал принял увидели что
такое эффективном управлении
государством и этот опыт применили тут
же на местных территориях населенных
славянами и уже даже во времена
норманнских то есть к millennium у
где-то до где-то ближе к 1000 году нашей
эры уже даже и власти распространялась и
не только на славян
а и даже на некоторые финно-угорские
соседние племена но особенно вот там на
севере и на некоторые банки и племена
подробнее тоже сегодня поговорим
и вот такой вот синтез славян
скандинавов и византийской идеологии
государственности он и дал нам то очень
рыхлая на самом деле объединения которое
можно назвать киевской русью сильно
позже во всяком случае личность которая
нас интересует больше всего это конечно
владимир великий то вот этот вот человек
ну опять же вот так вот мы и забор из
изображаем себя себе представляем себе
владимира ну наверно он примерно так и
выглядел вот но когда берешь более
какие-то принятые изображения да ну это
это же наше любимое дело сравнивать
всегда с тем как ожидание реальность да
как как владимир представляете в
современных красивых описаниях и как он
выглядел в более ранних изображениях это
всегда очень забавно вот-вот современные
супермен и да ну и всякие вот
средневековые значит изображение они
всегда очень неплохо контрастирует с
эпичностью этих героев
ну или вот да там при принятии принятие
значит веры выбор так мы будем
креститься или значит мы будем там какую
же веру мы будем принимать вот смотри
какая печальная картина какие какие виды
какие персонажи какие выражения лиц как
все пафосно поставлена берем
радзивиловской летописи ну что ж пойдет
конечно пойдет но пожалуй что это ближе
это ближе к реальности несколько да
немножко нас опускает на землю по тем
временам вот это вот выглядело вполне
себе как вот это вот так что понятное
дело что изобразительное искусство тоже
зените не стояла на месте вот поэтому
тут нужно понимать что вот это вот
организация киевская русь и ранняя
киевская русь dot до владимира
это было вообще-то очень рыхлое
образование вообще-то если бы мы были
китайцами мы бы такое образование
назвали бы варварским государством но
так как бы не китайцы то мы его конечно
так называть не будем но это нечто
непонятное
то есть киевская русь управлялась очень
слабо крестьяне и как там жила
крестьянская община она жила сама по
себе а с неё по сути вот вот такая
смотрите красивые границы красивой
территории как все показано все же
прекрасно да вот тут прям граница будут
именно вот тут и нигде иначе проходила
граница с печенегами сто процентов сто
процентов это явно граница с печенегами
и прям прям столбики поставить и не
переходить нет конечно же то есть
контроль за областями
выполнялся так например существовала
такая прекрасная вещь как полюдье что
такое по люди это значит как только у
нас случились заморозки как только
значит все замерзло можно ездить
ничего не раскисает реки превратились в
дороге князь с дружиной
выезжает и просто начинает объезжать
и так месяца и тогда апреля он начинает
объезжать просто земли которые он как бы
крышуют приезжает в ближайший населенный
пункт садится горит товарищи приехал ваш
князь выходите и дальше если у тебя
дочка давая ее платье с одной дочки если
у тебя сын то значит платье с одного
сына
если у тебя значит нет ни того ни сего
давай значит платье с раба
значит ну и так далее то есть кто что
есть у кого есть куны это куньи шкурки у
кого есть в общем что вытаскивайте по
люди это по сути и есть метод
единственный какой-то известный
более-менее метод этим людям управления
государством другого
не надо кроме приехать конкретно на
место и сказать выворачиваете карманы в
принципе не было поэтому
ну это это это довольно рыхлое такое
объединение которое конечно же получает
по-настоящему
оформление с приходом христианства с
крещением в 988 году когда проект
происходит все таки реформа христианская
когда эти территории объявляются
христианскими когда у нас появляется
разделено на самом деле чуть раньше
появилось деление на погост и когда на
месте уже есть люди которые садятся туда
посадники которые туда сажают на место
конкретный твой человек от князя который
там сидит если князь едет в полюбит окон
его он уже не просто всех отбирает а его
принимают местные знать как правило это
бояре то есть это местная такой
аристократия которая там может быть и
воевала
может быть торговала в общем местные
видные люди они принимают у себя князя
сколько надо его кормят сколько надо его
поэт говорят очень кровавой была реформа
это правда ну да да
христианство в общем то опять же кому
христианство нужно христианство в первую
очередь нужно государство христианство
нужно в первую очередь владимиру потому
что что в нем видели вот эти вот люди
типа владимира типа у ольги типа те кто
активно продвигали христианство
одни в нем видели именно идеологическую
систему управления государством
эффективную я хотя местами местами были
реки конечно крови но дело в том что в
христианстве и вот самое важное что
увидели викинги причем они это увидели
везде они грабили францию и увидели что
во франции это все управляется очень
даже круто во франции есть церковное
управление разбить ее вот по епископства
значит и вот как все организовано
что христианские храмы это экономические
центре земли
там же все прихожу
ранее они же там все собираются это
такие центры
точке сбора и вообще это очень
эффективно и очень круто и тем более они
говорят что власть на небе власть на
земле кесарю кесарево отдавай
исправительно не били на небесах есть
правители на земле
послушание ну в общем в общем с какой
стороны ни взгляни с точки зрения
правительства с точки зрения вот
управляющего человека с точки зрения
государственные идеологии и укрепления
это крайне прогрессивная на тот момент
для них идеология христианство
опять же даже не столько как религия
сколько именно как идеология и то же
самое не видели на востоке когда плавали
в византии они там видели то же самое
только еще более роскошное еще более там
где вообще все в золоте утопало и просто
просто жесть
здравствуйте
[музыка]
первым спасибо тебе как викинги могли то всё увидеть и понять они развить были не
тупые нет ну представление викингов
тупыми разбойниками это это плохой pr
если человек выпускать тебе кишки это
вообще может быть совсем не ну это не
потому что он тупой разбойник это как бы
ничего личного
он тебе выпускает кишки потому что он
так видит у него такое мировоззрение и
вообще время было такое в
действительности викинги извини вон
какие не поэмы слагали какие саги писали
скале тические паскаль этическая поэзия
вон как ценилось и вообще в первую
очередь это были торговцы ну что ж
поделать что рабами так выгодно
торговать было поэтому он приедет достиг
по голове и жену то заберет в рабство
это да это он сделает но не потому что
он какой-то злой людоед а потому что
твоей женой выгодно торговать и
где-нибудь
я не знаю где нибудь валь андалусия там
рабам ее продать и дочку тоже ее там за
хороший денежкой купят только поэтому
как бы поэтому ничего личного в этом
отношении я вижу смысл говорить о
киевской руси как о государстве с 988
года то есть принять и крещение хотя
понятное дело что процесс и еще шли
процессы ещё разворачивались еще очень
долго приходилось здесь наводить порядок
потому что да конечно же мы видим в
выражении
того что получилось построить
государство мы видим уже в постройке
той же там десятинной церкви вот которую
он заложил владимир понятно что и еще
очень долго после этого строили и при
ярославе еще будут строить и долго еще
будет строить но что как не вот это вот
является выражением мощи выражением силы
государственной когда ты приезжаешь киев
и у вас тут где-то рядом там по реке вам
городище до сих пор палка землю ковыряют
а ты приезжаешь и видишь перед собой вот
такое и горят ты знаешь что вообще это
все построено благодаря господу богу
благодаря нашему великому князю и
благодаря
митрополиту который между прочим приехал
вот сам из греции и вот перед тобой
сидит это
это очень круто ну да вот собственно
карта расселения славян дело в том что
вот вот славянское ядро
племен и финно-угорское я / или племен
который тоже для нас важно потому что
помимо деления на княжество я еще пару
раз на эту карту буду возвращаться
потому что иногда для понимания того как
происходило история тут с одной стороны
мы видим как были как дробились
княжества
то есть было княжества черниговская было
конечно что киевская было там смоленская
и у него были одни границы а с другой
стороны мы еще ч иногда видим что
какая-то история чего то оно будет
связано все еще с некими пробелами в
заселении нас тем что процесс
колонизации славянами финно-угорских
земель
он все еще продолжал идти в это время в
первую очередь нас интересуют такие
племена как мере
чуть весь
мурома и мордва это самое главное для
нас вот вот эти вот пограничные товарищи
это самое главное потому что именно на и
земля будет создаваться
владимиро-суздальская земля и та самая
залесская русь которое впоследствии
окажет ну сыграет в истории очень
большую роль очень большой и в дан в
этот период как раз происходит и
наверное заканчивается колонизация этих
земель который еще заселены очень сильно
в перемешку и еще тут будут некоторые
проблемы связанные например с восстанием
вятичей будут некоторые пройдусь
проехать через ведь еще и это было когда
через там сто лет после сегодняшних
событий владимир мономах
просто возьмет и проедет через землю
вятичей и с ним ничего не случится это
будет подаваться вообще как большое
достижение вот это вот слушай вот это
вот замерили вот это вот замерили так
замерили он проехал через вятичи и с ним
ничего не случилось то есть тут же еще
иногда и приходилось то в объезд это все
делать потому что местности здесь
довольно тяжелый и еще один момент для
понимания важен что вот такие вот
красивые большие границы это одно а то
что население в основном сосредоточена
по рекам ну здесь
век мы многих не увидим но смысл-то в
том что часто населения живет по рекам и
на самом деле если между реками большое
расстояние то это все преодолевать часто
было очень даже сложно поэтому
навигация с севера на юг и обратно
проходило довольно быстро по землям
киевской руси навигация с востока на
запад происходило ну несколько медленней
несколько на прежний это все было ну
неплохо бы это помнить так как одну из
особенностей временем но да там потом
будет и это территория тоже
территории финно-угров как заселяли ассимилировали геноциде ли а зачем
ограничивать себя только одним из этих
двух удовольствий и первое второе но
дело в том что геноцид тут как геноцид
это что же такое знаешь геноцид это
очень громкое слово современная что если
геноцид использовать по отношению к
прошлому то это что это вся история
человечества это что ли геноцид нет ну
как бы если размер племени
которая там живет там тысячи человек а
вы пришли все это племя уничтожили или
там мужчин перебили аж на женщинах
женщинам жены взяли это геноцид или не
геноцид достаточно ли одного племени для
того чтобы считать его геноцидом ну то
есть это это все очень сложные вопросы
ну как-то да зассе миллерово лиза из 11
или все вместе да и поэтому очень важно
что при владимире и на особенно особенно
что важнее при ярославе потому что до
после владимира опять случается
гражданская война и после владимира
приходит все-таки
ярослав вот классическое каноническое
изображение раз слова с софией с русской
правдой
ему туда напихали вещей но это
действительно это если вы всегда видите
незнакомые икона изображение на котором
есть человек у которого в одной руки
церковь в другой книжка это в общем
ярослав мудрый почти наверняка потому
что это каноническое изображение при
ярославе мудром но тут я не вижу повода
ограничиваться каким-то вот
искусственным изображением потому что
герасимов сделал восстановление по
черепу его внешности поэтому в принципе
мне кажется можно использовать да она не
идеальна уже сто раз обсуждали что
восстановление по черепу не дает нам
стопроцентного представления там
например мимические мышцы они при жизни
меняются и ты их там
чем сложно их восстановить но во всяком
случае это хоть что то это хоть как-то
вход в каких-то общих чертах
дает нам ну хоть некое представление о
том как выглядел этот человек
пускай это и очень приблизительно пускай
ну и что такое лучше чем никакого вот
как я считаю это еще
норманны и еще свою связь с норманнами
эти люди еще чувствуют прекрасно потому
что в киев например заезжают все если
кто-то помнит наши стримы по викингам то
все герои последнего стрима поли кингом
они так или иначе были в гостях либо у
владимира либо у ярослава мудрого они в
общем то приезжали то нанять наемников
на руси
то очень переждать опасные времена вот
эдуард исповедник из англии сюда бежал
харальд хандра до сюда заезжал крутил
тут шуры-муры нужен так и не ними
накройте вы ехал ни с чем в общем
различные персонажи
английской и скандинавской истории тоже
у нас тут но не у нас тут были
собственно у ярослава мудрого вот и
наверное товарищи ярит слоев он более
для нас интересен и просто по количеству
вещей которые при нём появились
потому что при нём по сразу несколько
таких важнейших важнейших маркеров по
которым можно сказать что по-настоящему
произошел переход от рыхлого образования
даже не от владимира а к настоящему
государству все таки на мой взгляд при
ярославе мудром но во первых что зараза
государству без писаных законов
правильно даже при владимире их еще не
было именно при ярославе появляется
русская правда появляется список законов
да конечно же это не список законов
а это ну понятное дело это это правило
предписания хорошего тона извините там
сколько нам 30 пунктов из которых там
чуть ли не 15 сосредоточенным на том что
тебе будет если ты там князю или там
друг дружинник у ваших уважаемому
человеку на ногу наступишь или на его
коня как коня сядешь
то есть понятное дело что это еще не
законы нормальной которые будут
улучшаться при мономахе там и дальше они
будут описываться и в итоге пространно
русская правда она конечно станет
огромное станет реальным сводом законов
то что написал я росла в то что было
конкретно при нём
это все было очень кратко это все было
очень в общих чертах
но по крайне мере по крайней мере это
хоть что то мы с ним можем сделать хоть
какой-то вывод мы можем сделать там
вывод ну например за убийство холопа
штраф 5 гривен тут сразу понятно хорошо
за убийство человека
люди штраф ну за убийство свободного 40
гривен уже можно делать представление да
ну холопа это раб если что то есть можно
использовать слово раб но как-то у нас
привычней привычнее называть холопами
поэтому наверное струну просто стоит
запомнить то есть жизнь раба стоит 5
гривен жизнь свободного человека стоит
40 гривен жизнь там дружинника 80 гривен
вот гривна это слиток
дело в том что с монетами все очень
плохо потому что владимир пытался
чеканить свои монеты и даже ярослав
пытался чеканить свои монеты но уже при
ярославе все-таки переходят на гривны
переходят на вот такие вот slide очки
потому что даже прутики
ну потому что смысла нет на руси не было
богатых месторождений серебра золото на
руси не было хороших драгметаллов из
которых можно это делать то в как он
видит отдел владимир это было просто
расточить вот поэтому уже при ярославе в
основной расчет переходит на гривну а
счету ну слушай это все равно не
натуральный обмен это все равно можно
сказать
денежный расчет поэтому почему бы нет да
то что использовались арабские монеты
это это это действительно клады на руси
они в общем то полны арабски монетами
просто действительно но понимаешь расчет
арабской монетой это одно вверх а
моментами совершенно другое это когда ты
можешь позволить себе чеканить свою
извини никто не можете кто император
франков может себе позволить чеканить
свою монету
византийский император может позволить
себе чеканить монету халиф может
позволить себе чеканить монету и я
владимир из киева
ты представляешь уровень его уровень
свч этого человека до насколько он кем
он себя вообще считал с кем он себя
ставила в 1 ряда вообще-то и поэтому да
конечно же конечно же там появляется
некий письменный закон в котором мы
кстати можем посмотреть как вот
регулировались какие были сословия что
из кого вообще состояла городское
население и вот кстати довольно большая
разница с европой
но очень сильно похожи на скандинавские
общество это количество рабов количество
рабов на руси количество холопов реально
была огромная то есть в какой то момент
мы увидим что до холопов внутри города
было даже вроде как отдельный город
внутри города специально для холопов их
тома гаражи вали дополнительными
укреплениями всем остальным грубо говоря
туда можно прятать своих холопов если на
тебя пришел твой сосед тебя пограбить
потому что в первую очередь он заберет
по их холопов а это вообще-то достаточно
драгоценный товар и за ним надо следить
поэтому для холопов создавались
специальные загонщики
в которых их можно ну то есть ну а что а
что это между прочим большая ценность
вот это та ли это в такое влияние вот то
что узкая скандинавской прослойки потому
что это ну реально это очень похоже на
то как викинги видела где-нибудь в
ирландии например очень похоже обычно
считается что феодальная система да это
как раз упадок рабовладения и феодальная
система якобы больше полагается на труд
там ну может быть просто зависимого
крестьянину так принято считать по
крайней мере
тут же не совсем так с одной стороны
свободные люди были они так и назывались
люди но в городском населении этих людей
было не так уж и много то есть если мы
смотрим городское население то у нас там
в основном как раз категорию о которых
что-то написано это закупы это люди
которые попали в долговое рабство или
если одни не могли совсем никак
расплатиться с долгами если там все была
большая с этим была проблема вообще глав
главный конечно притока рабов всегда
было из-за долгов и за пленных и вот
есть ты попадал в плен тебя уводили как
бы в полон
то ты был челядью первоначальное
значение слова чили это именно из тебя
походе то есть ты как пленный попал в
рабство закуп обозначало зависимость из
которой ты можешь освободиться ты может
работать там за за три года лиза сколько
или выплатить собственно себя выкупить
из этого рабства и холопа это полная
зависимость это полное рабство это
вообще бесправный человек собственно
обычные крестьяне ну который там где-то
работает это смерть смерть это просто
работающий человек который ну просто
работает ну вот если князь там приехал
да и вот князь вынужден идти в поход
он конечно имеет право зайти и у смерда
забрать лошадь
например ну во первых не у всякого
спирта будет лошадь
но это
это было это практиковалось понятное
дело что это будет не боевой конь на
котором скачет но для того чтобы тащить
какие-нибудь подвоза тащить в общем за
снарягу для обоза
скотинку смерда можно было забирать но в
плане жизни в плане распоряжения своей
жизни это был свободный человек ну вот
собственно владимир ярослав они наверное
заканчивает печенежскому проблему потому
что они в степи разбивают они выходят в
поле выходят специально то есть они
достигают именно к ч и в чем опасность
кочевников в том что они прискакали
побили тебя и ускакали я правильно
поэтому единственный способ разобраться
с кочевниками
это идти в степь очень далеко дойти до
их кочевий
там где пасутся той жирненькие стадо
который быстро не увидешь и быстро ней
не уйдешь и вот там-то эти стада либо
при виза ешь либо просто уничтожаешь
либо забираешь либо
кочевникам некуда деваться они
наконец-то дают тебе бой и вот в этом
смысл то есть опять же при владимире при
ярославе с помощью вот укреплений с
помощью восстанавливает змиевы валы
может быть то слышал это сегодня в
районе киева до сих пор есть такие
укрепления там землю перерыто на самом
деле укрепление очень древний времен еще
возможно до славянских то есть либо
скифских либо готских кто их рыл и зачем
непонятно но в во времена владимира и
ярослава как раз из этих смелых валов
принципе делают укрепление против
кочевников
то есть их начинают повторно
использовать как такие оборонные рубежи
нужды
изначально кто там от чего оборонялась
этими балами ну нам не известно потому
что плохо знает археология что там
происходило в начале нашей эры
вообще изменю валы создавались где-то на
рубеже до нашей наши примерно и в том
числе до ярослав естественно укрепляет
границы это очень важно потому что ну
например
васту первое столкновение с поляками
крупные проходят в это время и поляки
еще даже во время смуты после владимира
после смерти владимира поляки уже
заходили на эти территории даже оставили
в записи о том как выглядел тогда киев
это очень интересно там борислав тогда
был вот то есть уже какие-то первые
столкновения с поляками столкновения с
венграми в балтику приходят то есть
обычно принято говорить что это царь
пётр прорубил окно в европу
ну вообще-то окно в европу барберу как
раз ярослав мудрый
потому что при нём основывается такой
город как юрьев возможно вы его знаете
под названием тарту это современная
история так вот город юрьев основан при
ярославе мудром
и вот и вот еще тогда в принципе это
говорит о границах
до которых простиралась это государство
и это уже можно сказать что это в
каком-то смысле границы то есть это
пускай и не граница там на замке стоят
столбики
но это конкретный крепости укрепления
который контролирует некую область
и вот можно сказать что это зона
контроля этой башни этой крепости это
можно может считаться уже более-менее
нормальными границами точно также можно
говорить и от мусора канском княжестве
который находится хрен знает где который
находится на таманском полуострове
то есть это ну вот керченский как это
сказать полуостров полуострова что ли ну
в общем там где керчи тамань
и вот этот про лифчик вот собственно это
князь что там у таракан ская которая в
принципе тогда же примерно и создана она
создана еще во время войны с хазарами но
постепенно вот укрепляется и это тоже
важно для торговли по крайней мере
потому что естественно все еще все еще
смысл этого государства в первую очередь
это конечно же торговля по рекам
торговля путь из варяг в греки и
торговля по этим рекам это конечно же
важнейший путь торговли
и в том числе через азов то что это
проходит это тоже очень важно ученые
знают сколько хотя бы примерно людей
проживала на территории руси до 7
миллионов человек на всей вот этой вот
территории и да что еще характерно что
при жизни ярослава это часто ставят
какое-то достижение
что вот его дочки были значит ну
известно что он своих дочек раздал там
замуж за все за все семейство европы и в
общем-то его дочки там везде были
королевами по всей европе с одной
стороны это правда а с другой стороны
вспомните европу того времени это же
пост пекинская европа это заканчивается
вот вот заканчивается эпоха викингов во
всей европе сидят такие же точно как
ярослав люди они по происхождению точно
такие же то есть в третьем пятом
поколении какие-нибудь норманны выходцы
откуда-нибудь как более слав польский
писал что проворные данные или
кто-нибудь еще вот они либо шведы либо
данные либо норвежцы какие-нибудь либо
исландцы
и они где-то там у себя сидят все то
есть это же и тут очередной такой же
только из какого то города киева говорит
что ну вот давайте вот у меня тоже дочка
есть давайте породнимся вообще без
проблем к ну и тут тоже нужно понимать
что когда пафосное вам говорят что анна
ярославна была королевой франции да
только франция тогда было одну она была
королевой и бина франции то есть
иль-де-франс
то есть парижа с пригородами вот ну то
есть это было ну чуть чуть поменьше чем
сегодняшняя франция вот про нее даже к у
storia
слагали это о том что она за собой
увезла библию и на этой библии потом
присягали все французские короли
но это если штука у storia там
действительно время все действительно
библия есть в которой на которой
написано глаголица и кириллица но она 16
кажется века она к
они ярослава не имеет никакого отношения
но в любом случае действительно связи
были по всей европе это была полезной
для торговли и вообще для ведения всяких
дел в принципе опять же продолжается
кушать на византию нужно копировать эту
византию есть дополнительные деньги есть
богатство опять же в киеве создается
великолепные вещи то есть ну например
создаются сеть укреплений вокруг киева
наконец-таки и становятся
но по тем временам для этого региона
действительно сильно укрепленным мощным
городом который вот так вот не зайдет и
какой-нибудь более славско с кондачка не
возьмет да в котором все посерьезнее на
самом деле визит на конкретные
фортификации с помощью византийских
fortify катаров которые выписываются 3
укрепления мощных ну вот на сегодняшний
день остались только золотые ворота
которые вот отреставрированные и сегодня
есть в киеве ну а не как туристическое
такое место в принципе эта часть это вот
собственно одна из частей
больших-больших укреплений таких ворот
было много были такие же мягкие ворота
такие же были жидовские ворота но это ни
в коем случае не оскорбление то потому
что он был
иудейский квартал и они видимо на него
выходили поэтому ну точно так же как и
адские
имелось ввиду тоже видимо польский
квартал или польская улица что-нибудь
вроде этого
ну и у и золотые ворота как это копия
тоже византийских потому что в византии
в концерте на поле тоже в их рядах там
куча стен тоже были золотые ворота на
которые тоже был такой выход но это
вообще очень серьезное укрепление того
времени и киев да по тем временам
выглядел как очень очень даже очень
приличный город конечно же строится
софийский собор
ну вот так он выглядел vaginal еще
совсем по-другому выглядит это скажем
так
ярославская версия то есть владимир
построил десятину и церковь ярослав
мудрый строят и свое то есть каменное
строительство опять же деревянное
зодчество на руси это
это прекрасно деревянное зодчество у
него традиции столетние это все смотреть
не пересмотреть
но каменное строительство это
это большая проблема во первых где взять
столько камня какую он по качеству нужны
хорошие каменотесы поэтому конечно же
это все приглашенные конечно же это все
приза и же
господа которые за очень приличные
деньги но
возводят на руси вот первое каменное
строительство десятинная церковь
софиевский собор и были отношения между
руси его волжской булгарией в основном
торговля если с торговля и случались
конечно же торговля было нормально с
волжской булгарии ту же тогда торговали
но в этот период торговля по волге она
немножко под за сирила потому что ну
зачем если развились города по днепру
и было гораздо более выгодно было
гораздо более выгодно таскать это все по
днепру
гораздо более выгодно работать с
киевлянами
с новгородцами с со смоляными в общем
естественно было гораздо проще работать
по этому пути и в принципе из за этого и
за киевской руси
путь по волге торговый он немножко был
под заброшен по сравнению с предыдущими
эпохами
ну да но все равно все равно там
какой-то обмен нашел все-таки
приходилось торговать
rouge производила воска очень много а на
тот момент воск не нужно забывать до что
воск это стратегический товар воск это
электричество тогдашнего времени все эти
дворцы византийские или европейские все
эти замки бесконечные все это нужно
чем-то освещать но что люди жили просто
в полутьма все это нужно освещать
гигантским количеством свечей воск а
нужно сжигать просто в промышленных
масштабах и во многом этот воск шел из
руси конечно же всякие
шерстяные шкурок которых мы уже давно
говорили то есть даже одним из методов
расчета было не только гривна то есть
прогрева многие говорят потому что
гривна это модно звучит но вообще-то не
менее популярным был расчет в кунах
однаку на это шкурка 1 взрослый куниц
водку нами тоже расплачивались
абсолютно наравне это просто твердая
валюта того времени реально что важно
делать ярослав мудрый
он впервые назначает своего митрополита
впервые христианский митрополит в киев
митрополит киевский и всея руси приезжал
не из константинополя
а был назначен ярославом причем из
местных это было либо русле либо
славянин что уже в это время начинает
быть очень смешанным потому что один из
пунктов русской правды что русские
славяне уравнены в правах так что все с
этого момента у нас вообще никакой
разницы кем он там был но смысл что он
был не грекам он был уже местным и
начался тут впоследствии то переиграют
впоследствии они снова будут приезжать
из константинополя конечно же
впоследствии все равно после смерти
ярослава это так не получится удержать
но при ярославе это был звоночек
это впервые илариона сделают
митрополитом и впервые лари он сможет
стать каким-то важным деятелем важным
вот великая торговая компания до
каком-то смысле потому что во многом это
все оправдана
торговлей вообще существование ну
изначально вот корпорации русь если ее
так можно назвать ну вот опять же то что
начиналось как корпорация русь в девятом
десятом веке вот в одиннадцатом веке
превращается уже в государства и уже
конечно же нужен не только торговлей
конечно же в нем уже есть нормально
экономика
конечно это уже и похода и укрепление
границ идеология и так далее и тому
подобное то есть конечно в одиннадцатом
веке это уже сложившиеся государства
особенная групп после жизненного цикла и
бурной жизни ярослава потому что прожил
он по тем временам очень много то есть
когда вскрыли
неизвестно когда он родился поэтому
сложно сказать по письменным источникам
сколько он прожил но известно что номер
в 1054 известно что у хотя спорно может
быть их 1059 ладно но известно что когда
его
эксгумировали и провели исследования не
так давно лет 10 назад то там лежит
мужчина но в его саркофаге лежит мужчина
которому
за 60 лет то есть между 60 и 70 по тем
временам очень приличный возраст очень
потасканный побитый жизнью хромой
явно раненый там и ключица перебито и
еще то есть там
видно что чек сражался и вообще
очень-очень суровую жизнь
вел очень суровую ну то есть да а одним
из его самых больших достижений являлось
то что у столько прожил вообще вообще
действительно большим достижениям при
ярославе становится также создание
летописной истории начинает создаваться
летописный свод впервые в истории
восточнославянской то о чем мы говорим
основана не на каких-то обмена
археологии не на описание там
константина багрянородного не на алексия
дианы комнин не на какой-нибудь
баварском географии
нинок короче посторонних каких-то
источниках а именно местные свои
летописные своды начинают есть
нормальный в стиле европейских хроник
летописи начинают создаваться вот как
раз при ярославе мудром и самые древние
до нас дошли только в переписях конечно
но тем не менее действительно там по
лингвистическим реконструкциям шахматова
они восходят к летопись ему вот середин
11 века точно так же как и иллюстрации я
сегодня буду несколько раз показывать на
стриме иллюстрации из разливе loves к
летописи и она такая характерная вы ее
будете легко угадывать сама-то
развилась к летопись она гораздо более
позднее 15 что ли века это да и это
вообще мужчин она сильно позднее это да
но она создавалась как переписывание и
перерисовывать и как некий неизвестный
нам гораздо более ранней летописи и
откуда нам это известно нам это известно
во первых по лингвистическому анализу то
есть слова использованы там очень
древние и во-вторых
то что изображено на картинах просто не
мог знать более поздний летописец
ну например он изображает на рисунках 10
ную церковь такой какой мы ее откопали
только сейчас
изучая фундамент в киеве действительно
похоже что она вот так и выглядела она
изображена в общих чертах так в
радзивиловской
хотя формально составлена сильно позже
ее разрушение монголами то есть автор
более поздний не мог знать как она
выглядит он откуда-то срисовывал поэтому
некоторые иллюстрации
несмотря на то что сама вроде они
формально созданы сильно позже на самом
деле являются копиями в том числе прямо
современниками событий восходят
аж к одиннадцатому к 12 веку некоторые
за люстрации это же касается
используемого оружия брони и так далее
то есть более поздние атор изображал
всегда ну то есть видно когда более
поздний автор изображает
когда он рисует вокруг себя также и по
летописям всегда
летописи тоже много раз переписывались и
например прекрасно всегда видно но
отдельные то изучается источника
видением конечно но устанавливается где
язык более ранней а где вот более
поздний автор решил вставить кусочек ему
показалось что вот тут недостаточно
раскрыт а значит система проблема какая
как делить это государство
потому что восприятие того что вот есть
правители есть государство его конечно
нет понятное дело что в первую очередь
оно еще не долго существует и в первую
очередь это все держится
конечно же благодаря силе владимира
силе ярослава то есть они конечно же на
своих плечах
вывозят все-таки силу этого государства
это что не выдержит иногда ярославу
все-таки приходится делить после себя то
делятся это все по лестничной системе
наследования это такая интересная
система со своими плюсами и минусами
которая звучит очень прекрасно чтобы
общем не было такого что постоянно все
дерутся за батя на наследство то мы
значит делаем так
как мы будем наследовать по старшинству то есть для того чтобы не делить все
время очень быстро между сыновьями
каждый раз в каждом поколении старший
брат будет передавать свой удобен
младшему
а тот еще более младшему и только потом
когда пройдет все поколение это все
можно будет начинать делить между
сыновьями
вот на самом деле лестничная система оно
очень сложное и честно говоря я не раз
видел как поэтически так голова
уставшего студента просто лупит по парте
и как раз при прослушивании подробности
лес точной системы но если вкратце какую
проблему
эта система порождает допустим у нас
есть батя и допустим у него есть два
сына
сейчас правят батя дальше после него
должен править старший сын у этих двух
сыновей тоже есть свои какие-то сыновья
смотри по идее поидее и смотри кстати
что характерно все княжество тоже
распределены по старшинству
то есть все понимаю что самые богатые на
данный момент и самый крутой таких кому
достается киев ну там бате или старшим
кому там послабее ну там чернигов или
новгород они будут даваться тому кто
будет как бы следующим на княжение
значит кто помладше тому там отдадим
какую какую нибудь что нибудь папа
поменьше да там волыни какой нибудь еще
что-нибудь
то есть и постоянно вот так вот поменьше
отдают как только
меняется то есть например тот кто сидел
в новгороде умер батя и старший сын из
новгорода пришел править в киев
весь стол перекручивается тот кто раньше
сидел во владимире приходит правильно
новгород так то есть сидела там в более
мелком приходят проверь его владимир кто
тут сидел в чернигове то есть они
постоянно путешествуют князья постоянно
между путешествуют по старшинству между
княжествами
они не привязаны к одному месту ты
правишь там где тебе сейчас положено то
есть ну например
вернемся к нашему поинту за вот этим
сыном сейчас закреплен например чернигов
за вот этим новгород пролезал получается
когда конечно ну я надеюсь это все
будет понятно но смысл в том что пока
что наследниками считается вот этот вот
вот вот эти вот эта семья то есть этот
сын и его дети они живут в престижном
чернигове
они престижные люди они отлично кормятся
они не где то там а вот эта семья живет
попроще
они второстепенные каниськина данный
момент они там второстепенные ребята ну
и значит ну что ж ну довольствуются
меньшим казалось бы все в порядке но
умирает нет не умирает так случается что
где-нибудь в бою она тот момент умирали
люди часто где-нибудь в бою умирает
старший сын который должен был стать
следующим князем кто теперь по
старшинству старший а теперь старший вот
этот получается вот этот князь вместе со
своей бригадой всей теперь он переезжает
в чернигов
а этих детей которые думали что елки
палки у нас жизнь сложилась мы круто
живем их теперь отправляют кунду
куда-нибудь подальше они теперь влачат
жалкое существование и более того так
как они теперь просто никто они теперь
изгой так и называлась князе сбой потому
что их батя никогда не был и уже никогда
не будет великим князем киевским то есть
они никто они имели ценность только
потому что теоретически были сыновьями
следующего великого князя а значит
когда-нибудь тоже великим князем
но если твой батя умер так и не побывав
великим князем то все ты уже претензии
на власть никаких не имеешь довольно
сложно
я понимаю но допустим это уже повод вот
этим вот детям начать резать вот этих
более старших правильным усугубляем
допустим эти стареет батя стареет его сын и внуки
думают все про этих забыли даже с ними
разобрались все не знаю убили моих
но теперь так получается что в
смотри умрет батя умрет его сын и внуки
логично между собой начнут делить
какое-то царство да нет а батя оказался
молодцом жеребцом батя допустим 55 лет
но он рожает еще одного сына и теперь
следующими после смерти вот этого будут
не его дети которые уже казалось бы им
всем это уже лбы здоровые по 30 лет а
вот этот вот новорожденный звезду к
которому там года еще нет ну по
старшинству он относится к более старшей
ветви потому что ну вы поняли он на
уровень как бы старше тут уж то есть он
их старшими по возрасту
а по династии он их старше потому что он
ближе к великому князю и вот тут
вылупляется такой в 55 лет маленький
сыночек
и окажется что эти здоровых здоровые
детины каждый со своей сложившуюся
жизнью каждый со своей карьерой
возможно воины возможно крут и уважаемые
люди они теперь вынуждены допустим
умирает их батя
он теперь вынужден ехать на поклон к
малому
который просто так садится в киев 1
халявно
он только родился и тут же сел в киев он
вообще ничего не сделал он не участвовал
в этих между собой щеках он знать не
барыги противоречия он вообще родился
уже от этой ветке всей не была
первоначальной вы представьте сколько я
сейчас за три минуты дал поводов убить
своего брата или убить своего батю
то есть по средневековым меркам это
просто
маховик кровопролития режим то есть при том что звучит это все неплохо если все
это будут соблюдать в принципе система
работает но этого никто не будет
соблюдать потому что противоречий и
амбиции то есть в средневековом обществе
в котором силён институт репутации в
котором самое важное что можно будет
этом то что тебе говорят люди то что
тебе там записано то там посмотреть за
что не друг другу убивали это же просто
кошмар какой нибудь съесть съезд князей
там на этот дал сейчас надо не говорится
тут очень опасное слова данлоп ский
до лавский съезд допустим князей где
очень важно все решить ребятам и дальше
режем друг друга или нет и это большая
проблема потому что там же слово друг
другу не скажи кому-то не понравится как
его плечом толкнули кому-то не
понравится как там кто-то шагнул кому-то
не понравится что значит туда 1 зашел в
шатер кому-то не понравится что первый
кто-то слез с коня
кому-то там еще что то очень не
понравится ну это это ужасно потому что
у всех амбиций гора и
из-за вот этой вот лестничной системы
они ну вот следующий год после смерти
ярослава услуг возьмем 1054
просто пролитие крови
она прекращаться вообще вообще такой
такое впечатление что вообще не будет
никогда потому что иисус собственно с
каждым десятилетием
масштабы воин междуусобных будут то есть
когда вы слышите о том что в киевской
руси было некое страшное междоусобица и
вам кажется что ну понятно да понятно да
ну ходили разные
я друг друга лизали вы не представляете
они не просто ходили друг друга резали
они резали друг друга просто как
поехавшие
потому что например возьмем эпизод из
конца 11 века допустим вот чернигове я
сейчас просто назову как сменял это уже
нам совсем потеряла всякую узнаваемость
как смеялись
как сменяли друг друга в чернигове
князья как это происходило 1073 по 1076
правил всеволод 27 декабря 76
туда садится мономах правит до 4 мая 77
приходит некий борис вячеславович
изгоняет его правит борис вячеславович
восемь дней в чернигове приходит значит
с со своей дружиной из киева приходит
батя выгодно много мономаха и выгоняет
его из чернигова
1078 год борис вячеславович со своим племянником олегом как пишет летописец
при виде поганая на русскую землю бежит
за помощью кочевникам приводит их и
снова забирает город правит 39 дней
после этого
семьдесят восьмой год 3 октября битва на
не сжат на на не ратной ниве снова
разбивают этого бориса снова разбивает
этого олега бориса убивают олег бежит
его свои же кочевники хватают увозит
куда-то в плен и так далее снова
садиться мономах
снова и я вам сейчас описал два года
жизни города чернигова
а теперь представьте что вот таких вот
годов у нас будет весь 12 и почти
половина 13 века то есть впереди у нас
150 лет
вот такой вот жести в каждом княжестве в
каждом так как это просто невозможно я
вот сейчас это обрисовал и давайте так в
общих чертах мы к этому возвращаться
больше не будем просто запомним что если
почитать летописи то это кошмар и это на
фоне всех событий которые сейчас мы
будем рассказывать дальше а мы сербу
более глобальные события брать развитие
государства внешнюю политику всякое
такое просто не забывайте что во время
всех дальнейших событий параллельно еще
происходят все эти постоянные
династические разборки между собой
постоянно но они идут как бы фоном и
вообще вне зависимости от того что у нас
сейчас на самом деле почему я основы
батькович и не стали все замками
обстреливать как в европе роб гун
каменное строительство где ты на него
возьмешь нет каменоломен таких то есть
лесостепь без особых каменоломен просто
недостаточно камня деревянные
фортификации конечно уже были просто по
всей то есть конечно же все и срывается
валами все засыпается все- все города
очень укреплены и конечно каждой
окапывается и так далее а культурное
развитие нагар dequeue это время
сопоставимо как-то до сопоставимо
ну просто нужно понимать такие в центр
там сидит великий князь и собственно не
единственно кто называется великим ну
какая чтобы отличать что есть великое
княжение это кто главный из текущего
поколения а все остальные это просто
княжества по которому такой круговорот
происходит где постоянно меняется князя
и это тоже будет интересно баланс между
ну то есть нет в эту эпоху новгород это
еще то есть это еще даже не республика
новгород республикой только в
двенадцатом веке станет то есть пок пока
еще это даже не республика пока что
новгородские вам это примерно одно и
тоже
так вот в 1055 году на границах киевской руси
появляются новые кочевья ну наверное
поначалу казалось что это такие же
ребята как турки такие жеребята как
может быть в худшем случае еще одни
печенеги
в 60-х годах станет понятно что это не
торки и не печенеги назвали их куман и
сами они себя называли кипчаки а мы с
ними знакомы по имени половцы
происхождение имени половцы
спорная есть теории ну что точно что
половцы это от слова полого
желтая а вот почему желтые есть разные
теории
одна из теорий что желтые это просто
ну знаете как у кочевников есть цветовые
обозначения там синяя орда желтая орда
ну вот вот эти вот географические кто
дико чует половцы это чуть-чуть урка
язычной кочевники которые которые не
просто приходят сюда надолго которые
потом проглотят и пришедших сюда
монголов и в общем-то который
ассимилируют и и в общем то в принципе и
станут в виде
ну вот кипчак еда по сама названивает
камчатские группы языков до сих пор на
них общаются то есть их язык они по
крайней мере его передадут ну вот те же
современные казахи говорят на языке
потомки прямом потомки полов половецкого
языка и собственно вся великая степь
она же так и будет называться одежды
кипчак то есть ну как половину
половецкая степь это что в русских
летописях будет называться половецкой
степень по началу это конечно же военные
столкновения причем довольно страшные
1068 год поражение на реке альте ну
русью правят такой вот триумвират 3
потомка ярослава мудрого и они между
собой пытаются вот говорят как русь
между собой координировать ну довольно
плохо три главных князя они между собой
как-то пытаются наладить
в общем связь как-то пытаются
скоординировать действия вводить
совместные походы на половцев чем вода
пытается делать и это 60 до
но результатом их сражений с половцами
становится вот что то есть вот так вот
они сражаются с половцами
как видите ничего хорошего из этого не
получается ну например гибнет княжества
тмутараканской
и все больше там не будет ничего с тех
пор но довольно сильно вообще
раздробляется южнорусские земли то есть
так до этого шел процесс наоборот их
колонизации тут же он останавливается и
даже поворачивается вспять и будет видно
как в течение всего 12 века постепенно
южные границы будут все таки двигаться
чуть севернее чуть севернее чуть
севернее чуть севернее
и конечно столкновение со степью
приобретает такой вот перманентный
характер а помочь особо некому потому
что это вообще процесс такой достаточно
общей то есть не только
половцы здесь нападают на русь но если
мы возьмем ну например вспомним византию
с византией происходит еще более
грустной вещи то есть если половцы
кажутся вам сильно угрозой то пожалуйста
не называй не
забывайте что с византии в этот момент
происходит еще более плохие вещи потому
что без анте you вторгаются свои
кочевники а именно турки-сельджуки и у
нас в тысячу то есть представьте в там
за три года у нас происходит резко
меняется все диспозиция в 1068 году
русские княжества терпят сильно довольно
сильное поражение от половцев издает
южнорусские степи а в 1071 году византия
терпит жесточайшие поражение при монце
герте от турков сельджуков причем
поражение гораздо более серьезно чем на
руси потому что у византии извините вот
та знаменитая картина алп арслан унижать
их романа диогена но император
византийские попал в плен императора
византийский вообще-то пленен в бою
армия там разбита наголову там то есть
византии которая казалось бы казалось бы
византия которая выставила вы стала
перед персами выставила перед арабами
до потеряли там
сирию до арабы допустим забрали но вроде
как отбились все и пережили халифат все
халифат распадается понимаете постепенно
а то есть халифат все успокаивается и
как казалось бы византии пережила
халифат нет приходят значит
турки-сельджуки приходят турецкие
завоеватели и от византии вся вот эта
вот и и правое крыло я и просто ломают
то есть то что раньше было просто
восточной грецией
мы сегодня знаем как турция
именно после тех самых времен когда
приходят турки-сельджуки это еще не
османское завоевание конечно но это
впервые когда на византийские территории
проникают вот турецкие завоеватели и
здесь конечно все это все все это
начинает постепенно она еще будет много
много столетий превращаться в турцию и
окончательно превратится уже
преследующих турках при турках османов
но это совсем другой разговор
но короче это для руси
это тоже важный звоночек что византия
которая является прообразом государства
она начинает ломаться и конечно же
конечно же если мы посмотрим как на это
реагирует как на это реагирует летописцы
то для них вот тут пришел конец света
потому что мы уже обсуждали что
христианские летописцы они всегда
ожидали конца света
они его всегда высматривали и все а
потому что знали
потому что знали что грядёт конец света
грядет он должен был на стать в 1000
году сказали ну нет же христос умер на
органов new не в нулевом а в тридцать
третьем да значит 1033 году будет 1000
лет его смерти но и 1033 году не
случилось конца света не значит
вот ждут ждут конца света он как-то не
наблюдается ну ладно проходит 40 лет и
наступают вот шестидесятые семидесятые и
мы видим как все начинает рушиться и
летописец
помнит откровение мефодия по тарского о
том что из пустыни треф sky выйдут
безбожные и смолить они нечистые народы
песеглав c и другие они разобьют те
ворота который еще александр македонский
залил значит каким-то раствором и запаял
там народы гога магог и что это конец
времен это вышли то есть они вырвались
из тех татарских ворот гостей и стоит
тартар и они вырвались и теперь идут
нести нам конец света это она оно
началось и летописец как бы пытается
понять
вообще-то это кто вот идет этапе
песеглав c идут кажется нет кажется
неписи глав то еще а кто это это не
чистые народы
похоже что нет и он приходит к выводу
что вот эти вот турки-сельджуки вот эти
вот половцы которые идут это все еще
безбожные исмаэль тяни
вот значит можно еще жить это еще не
конец времен он еще не настал можно еще
в принципе еще какое-то время есть для
спасения а значит что а значит можно еще
браться значит за копье до идти в
принципе воевать вот и оказывать еще
какое-то сопротивление тут уже
спрашивали да я уже я отвечал пробор
скуба болгарию то есть
и торговали с ней и воевали несколько
раз но я особо останавливаться не вижу
смысла то есть пограничные воины идут
все время
время такое что воюют и с язычниками в
прибалтике
воюют из финно уграми и постоянно вот
это вот северо-восточная
область граница она все обсуждаемо и
время постепенно ползет все севернее все
восточнее все время все время
финно-угорское местное население отсюда
выдавливается все дальше и дальше и
дальше и дальше и дальше и дальше и
дальше короче у нас будут новые ростки
свидетельство о студеном море
которая довольно точно envy фиксирую что
новгородцы дойдут до северного
ледовитого океана студеное море они
будут называть ее там вообще там будут
какие-то местные поселения даже не
финно-угров уже а вообще какого-то
местного субстрата который даже который
просто будет жить в каменном веке еще то
есть там полнейший палеолит который там
вообще кроме
кости и ко мне вообще ничего не знают
которые там скребками просто орудую да
ну то есть как классический хороший
каменный век и собственно их новгородцы
научат там какой-то охоте выделки там
шкур там чему-то более продвинутому
ну то есть нормально их имена
инструментов дадут им там нужен что-то
там с ними начнут торговать а сами у них
будут активно покупать этот
рыбий зуб это клыки моржей короче будут
активно у них закупать так что тут
постоянно идет
колонизация она продолжается но она как
бы идет само собой фоном это
параллельный несколько процесс как
вообще на все происходящее реагирует
ватикан ватикан на свои вообще
удовольствия у ватикана вообще свои
проблемы потому что мы приближаемся
постепенных девяностым и ватикане вообще
начинается deus vult у ватикана есть
свои заботы у нас же есть какие заботу
верно стоит пару слов сказать о
антихристианских восстаниях и как это
сказать в общем у языческих восстаниях
до этого какой был авторитет что вот это
вот киевская власть она всех нагибает
она идет в степи и там на значит мочит
печенегов она идет в прибалтику и там
этих самых какие-то местные племена
значит себе подчиняет там по крайне мере
заставлять да им заплатите ли еще что то
то есть они устанавливают власть силой
им как бы ничего противопоставить
и поэтому когда они крестят в принципе
тоже самое и с нашествием половцев вот
конец 1060 60-х годов
связан целый ряд восстание языческих что
говорит собственно опять же летописцы в
язычестве ничего не пишут поэтому по
бумаге вроде бы как язычество и нет на
руси
а по факту мы видим что есть целый ряд
восстанию но в городе довольно крупное
восстание 1072 го года 1073
там крупные вот какие то волхвы ведут
восстания и это
то есть им кажется людям кажется что вот
это вот власть она несколько себя
дискредитировал адам не способна
отбивать набеги
немножко сдают друг друга режут следят
больше затем как убить друг друга и
вроде как это слабость некое правителей
против них можно выйти это все конечно
же подавляется естественно тоже
улыбается на месте но это дает несколько
поводов
это дает несколько интересных
последствий ну во первых во первых это
дает нам великолепное описание
новгородского восстания волхвов просто
прекрасно и я просто прочту что когда
это восстание подавили и там вышел
значит убог в которой все задачи нам
который говорил так яма я умею делать
точно так же как умеет делать иисус
христос я вам сейчас те же чудеса покажу
и вообще ребята смотрите сюда щас всё
будет круто в общем когда их всех
повязали этого волхва привели к местному
князю глебу и князь глеб и вот на допрос
этого волхва вызов вы
и вот это это конечно описание
прекрасная и спросил у него но вот
говорят что ты знаешь что случится
завтра и что сегодня будет до вечера
плохо отвечал знаю все
а знаешь ли что с тобой будет сегодня
волхв отвечал чудеса велики сотворю
глеб же вынув топор разрубил волхва на 2
и
и полон мертв и люди разошлись
ну да ну это это вот судебное
разбирательство с того времени но это
порождает еще некоторых вещей потому что
в принципе одна из претензий язычников
она сосредоточена на том что
а что вы там какую-то религию не ношу
толкаете
это же какая-то греческая религия
приезжает греки
чуток нам рассказывают значит что это
такое
какие-то святые какие-то имена что
вообще за дела и действительно
появляется такой кризис то есть
появляется запрос на собственных святых
а святые тоже должны быть еще и мученики
и в принципе скорее всего в семидесятые
годы появляются первые русские святые
собственные это святые мученики борис и
глеб умерли еще давным-давно они еще в
1015 умерли вот но их канонизируют
потому что действительно полу по такой
логике что а как же а как же
действительно у нас не было своих святых
а теперь они должны быть теперь и
конечно будут и их объявляю цветными за
то что впоследствии они станут как бы
защитниками русской земли но изначально
их канонизировали потом потому что они
как бы приняли папа официальное по
крайней мере версии святополк окаянный
он пришел их зарезал и они приняли эту
смерть покорно то есть сказали что это
тоже были князья
тоже могли воевать тоже могли поднять на
него оружие но сказали нет я вот
не буду ни по доману тебе оружие а вот
ты значит мой
властитель мой мастер да я вот хочет
даже он хочет меня убить я все равно я
вот даже умру но я типа воевать не стану
и приняли мученическую смерть с точки
зрения тогдашний церкви это просто
идеальные мученики потому что они
принимают смерть покорно то есть князь
сказал умрите и они сказали хорошо как
пожелаешь но я тебе противиться не буду
это еще и очень такой назидательный как
раз после восстания язычников как раз
таки и первые мученики и как раз это все
очень неплохо укладывается опять в
тогдашнюю парадигму
ну а потом будут там различные люди то
есть по крайней мере с этого начинается
вот эта традиция собственных света их на
руси и
это же перекликается с еще одним
интересным местом это со своими
собственными
не только святыми людьми ну и со своими
собственными местами а именно возможно
вы слышали появляется в этот же момент в
это же время во второй половине
одиннадцатого века киево-печерская лавра
и это тоже большую большой большой такой
тип понятно что это как она выглядит
сейчас но найти фотки пещера что-то мне
не удалось
вообще смысл киево-печерская внутрь что
такое печерской пещеры смысл в пещерах
смысл на самом деле очень суровый вот у
вас тут есть
разборки у вас тут есть князья которая
друг друга режут у вас вот такие
серьезные дела до а я вот какой нибудь
там феодосий печерские ли кто-нибудь я
ухожу
буду сам себе молитву сам по себе
молиться причем вырывает себе
маленькую-маленькую пещеру
а что такое пещера это захоронение
и вообще традиции христианского
мистицизма причем восточно-христианской
месси мистицизма исихазм это называется
когда ты отстраняешься от всего
это что-то чем-то напоминает с этим
медитацию ну не любят на самом деле люди
православные когда это сравнивать
медитации но она чем-то похож если хазам
чем-то похож смысл в том что ты
закрываешься и удаляешься от мира и в
уме творишь молитву соединяясь как бы ты
соприкасаешься с богом постоянно в
голове произнося молитву ты и
произносишь по кругу раз за разом раз за
разом раз за разом раз за разом одну и
ту же молитву одну и ту же молитву и ты
как бы входишь в некое вот такое вот
состояние
ну если говорить современным языком там
транса там еще как-нибудь и тэ дэ дэ дэ
дэ дэ дэ можно проводить аналогии с со
всяким индуизмом и вот практиками
восточными да ну это если говорить
современным понятным языком как это
описывает церковная практика исихазм это
ты входишь в соприкосновение с троицей
по сути ты соприкасаешься через святой
дух ты соприкасаясь с троицей но для
этого да ты должен как бы вот мирское
полностью отринуть и поэтому эта пещера
который ты вырвал это же фактически твоя
могила то есть представь силу символизма
моления в этих пещерах ты сам себе
выкапываем могилу становишься в ней на
колени и молишься о конце света за этот
грешный мир за этих грешных людей за их
спасение
за последний за страшный суд который
обязательно будет и будет скоро столь of
уже в собственной могиле это отказа от
всего и это конечно показа показывать
или святости
это это это сильнейший символизм то есть
побыть с такими людьми рядом вместе с
теми просто посидеть помолиться приходят
все больше и больше людей
и туда привлекают очень многих людей и
когда у них спрашивают
то есть опять же и сила вот такого
монаха который абсолютно отринул вот это
все он же он же не боится вообще ничего
то есть у тебя спрашивают а что вы
думаете о князе нашим таком-то
и угон все расскажу о да се печерский
там рассказывал феодосий печерский там
такое про князя и рассказывал как они
живут и чего не делают
и на чем он вертел грубо говоря их
христианство и их и ведение
что горят когда князь прочитал ему
донесли что там феодосий печерские
рассказывает это самое рыкнул и сказал
сгною
агро феодосию печерскому рассказали что
ты знаешь там я искал что у тебя сгноит
феодосий печерский стал о отлично
отлично семью меня нет родни у меня нет
имущества нет хорошо бы у меня еще
помучил перед тем как убьет вот если
просто придет убьет то плохо хорошо бы
он меня еще попытал бы как-нибудь
помучил чтобы мученической смертью мир
тогда-то я сразу в рай попаду без всяких
там чуть ну обходных да сразу прямиком
если он хорошенько меня получает пожарит
по пытает ребра мне повыдергивать
какие-нибудь иголки под ногти тогда-то я
точно в рай поэтому ну как бы ok
это абсолютно непоколебимое это такая
позиция которая просто непробиваемо и то
есть ты с такими людьми они же вообще не
боятся ничего он готов но просто идти на
все да ну то есть и это вот такой вот
показатель во первых это альтернатива
для людей которые ищут в этом мире
других смыслов и блин ну везде ну
посмотри ну бояре там сражались бояре
там посмотри просто беззаконие творят
князь того что он творит
там
вообще какой кошмар как как этого всего
спастись да и тут же ты видишь пример
вот такого поведения которое абсолютно
презирает все это цепляние за жизнь
презирает вот все эти ваши потуги и
какие-то хитромудрые значит хитрости и
конечно авторитет монашество и на в
первую очередь моно что он очень сильно
растет до этого честно говоря авторитет
церкви был так себе потому что ну
например была такая древняя примета что
если встретил монаха или зайца то это считалось плохая
примета это как сейчас считается если
чёрный кот дорогу перебежит
то есть если ты идешь нужно не идти
нужно закончить там дела свои
развернуться уйти то есть заяц был
нечистым животным его в пищу употреблять
даже нельзя было узнать нечистое
животное и монаха встретить это тоже
явно не к добру это вообще была плохой
приметный что говорит о том что ну
понятно что отношение было достаточно
спорная ко всему и ко всей этой движухе
вот но как ни странно благодаря вот
киево-печерской лавре потом впоследствии
будет создан тоже в обсуждаемый период
глобально будет троице-сергиева лавра
создана и благодаря вот таким вот всяким
местам где есть исихазм где настоящие
монахи угорают по хардкору
вот благодаря таким местам авторитет да
будет подыматься постепенно он будет
привлекать все больше и на каких-то
простых людей они просто
правящую верхушку там идеологию
государства и так далее вот как раз
подавив вот эти вот с одной стороны языческие выступления с другой стороны
подавив половцев выдвинулся такой
правитель как владимир мономах это
наверно следующая личность которую стоит
упоминать потому что действительно
человек тоже проживший
долгую жизнь тоже связанный с европой с
действующими лицами потому что например
его любимой женой и уже по-настоящему
нормальной любимой женой а не какие-то
там наложницы еще кто-то
были ну ты сам он понятному мономах
между прочим мономах
есть едино борец то есть как это сказать
ну говорят один в поле не воин оон ману
1 мах боец но смысле что он сын
греческой династии самом сын
византийской принцессы а у него жена
гита гарольда в на это между прочим
жена гарольда годы винстона того самого
который если вы вспомните у нас когда-то
был стрим по концу эпохи викингов и там
мы разбирали холодное лето 1066 года
когда норманнское вторжение в англию и
битва при stamford бриджи битва при
гастингсе помните где армия
викингов army англосаксов и армии
норманнов встретились и там целый год
рубились и вот там погиб англосаксонский
король гаральд год винкс он он то там
погиб в 1606 а вот дочка его была
замужем за
мономахом как все связано то в
европейской истории верно и вот владимир
мономах
и он не он не только этим связан с
историей с европой потому что например
когда он ходит бить половцев очень
активно он же ходит на юг с походами
против язычников
кто еще ходит с походами против
язычников совершенно верно deus vult
в 1096 году у нас начинается первый
крестовый поход и вся европа кидается
приходит в движение вся европа начинает
ходить в крестовые походы вся европа
начинает тусить здесь праздник
наконец-то кристоф
и походы в святую землю то есть на юг
бить но как им казалось язычников
понятно что мусульман ну кто кто то мы
едем заморачивался и поэтому между
прочим
походы против половцев тоже идут с
хоругвями христианскими
и тоже являются такой дикой из то есть
они не назывались конечно
крестовыми походами но проходили в
похожие стилистике
можно сказать что русский deus vult в
какой-то степени что тоже значит они шли
с крестами тоже шли с христианской вот
все этим облачением это же это считалось
что вот как силой в том числе и религии
это работает это работает оказывается
что владимир мономах такие разбивает в
том числе deus vult работает понимаете в
11 веке разбивая в том числе и половцев
и 1 и 2 разбивает очень мощный союз
х над бугорка на наверное вы его знаете
из блин как тугарина змея вич а вот
потому что до впоследствии будут об этих
событиях сложен и былин и даже то есть
это попадет вообще в народную память и в
народной памяти тот самый тугарин змей
вещь почти единогласно исследователи
говорят что это как раз воспоминание о х
нет угар к не вот ну их всех так
называли всегда очень странно то есть то
что он там тугарин змей вич еще как-то
так всегда то есть в летописях таки
иногда встречаются пола в чаде я на
полном серьезе то есть там пришло
кочевье между я сейчас называю настоящее
имя из настоящей летописи пазл сатана
вич вот такой был мощный полов чонин
после мономаха с половцами начнется уже
внятно и сотрудничество то есть половцы
становятся полноправными участниками
вообще о русской жизни
половцы становятся союзниками одних
княжеств против других например хочет
[музыка]
ростовский князь нанимает себе половцев
и с ними в союзе
идет грабить чернигов а потом например
галичане в союзе с половцами идут и
грабят киев или чего-нибудь такое
это запросто это вообще с большим
удовольствием постоянно женятся вот это
все начинается после того как несколько
их к через ну то есть главная угроза
была устранена
моно мак всех собрал в одно значит в в
один кулак и в принципе моно мак был
последним десятка человеком который
держал это все водой свои руки ну
мономах вообще запомнился до мономах
например он к он когда пришел на
киевский престол княжить он там устроил
первый в истории
иудейский погром ну первый в нашей
истории конечно потому что там была
такая история что вас tomtom иудеями
хазары конечно были еще все-таки не
евреи но они как и положено иудеям
занимались ростовщичеством очень активно
и народ типа жаловался ну а это же
любимое дело пришел чужой этот князь из
чернигова и хочет значит как-то в киеве
за завоевать всеобщее признание что
сделает что в тебя гаража невзлюбили он
сказал значит так если у вас высокие
проценты у ростовщиков
то можете не платить а если ну там
небольшие то значит там устанавливать не
больше 20 процентов по моему в рост
можно давать и не дольше чем на три года
вот и учитывая что как мы уже обсуждали
количество холопов и закупок было просто
колоссальная и огромное количество людей
именно из-за долгов попадала в рабство а
долги очень часто накапливались в через
ростовщиков понятное дело что иудеи были
просто исполнителями понятное дело что
кто давал в рост ну конечно же давали
храмы и бояре блин а кто еще то есть
бояре это местная знать эта традиция вот
а еще вечевой руси
то есть когда собиралась вечер и тоже
были знатные люди то есть видимо когда
то совсем давно там были просто все люди
собирались на вече но
слоя нее лет пятьсот как пережили уже
этот период такого чисто племенного
строя поэтому конечно же там на вещи
собирался кто надо это были байали это
были важные люди которые торговали
которые воевали
это приличные люди богатые вот и
у них копились богатство не давали в
рост князь приходит допустим с по люди а
ведь по люди отменили только хороших
княжествах в чернигове в смоленске там а
под на границах по люди оставалось еще
то есть ты приходишь куда-нибудь к
макса нам куда-нибудь куда-нибудь в
моршанске и болота
то там по люди еще абсолютно сохранялась
туда приезжал князь которому скучно
особенно изгой этим любили заниматься
вот которые теряют право на какой-нибудь
престол оон князь он крутой ему надо
показать у него дружина какая то есть
именно показать что он же таки что то
стоит и он приезжает каким-нибудь этим
самым аксоном и горит ребята а ну и вы
знаете кто это да это дома это дома я
изгой
а для вас я между прочим русский князь
она выкладываете что-то у вас есть куны
там ваши в общем все что есть давайте
сюда соболей там чему мед мед тащите
тоже да да да пойдет пойдет лук и стрелы
короче все кости в все что есть все
давайте и на границах киевской руси по
люди сохранялась до она переживет и
киевскую русь и вообще и будет
сохраняться еще хрена нескольку и горят
что говорят что некоторые методы
применяемые российской империи при
колонизации там чукотки напоминали по
люди 1 из 2 всех кори 10 так что ну
понятно что немножко измененном виде да
это в принципе
короче просуществует еще очень долго но это всегда будет уже где-то на границе
где-то не там где нормально установилась
государству и между прочим в рост
вообще-то давала церковь и церковь
конечно
наращивает силы гораздо быстрее чем
наращивает силы и княжества и боярство
почему по очень простой причине
княжества свои доходы дробит а церковь
не дробит у церкви нет никаких
лестничных систем у церкви не
это никакого наследования церковь она
одна эта организация
принадлежит земля епархии и оно не
зависит ни от смерти епископа не от того
какой сюда игумен приехал не от чего оно
не зависит она была при вас она будет
последующем князи и еще при следующем
как только боярин нужно показать что он
хороший как как показать что ты хороший
человек всю жизнь кого-то травил
обманывал кидал как показать что-то
исправился и стал хорошим подарить
что-нибудь церкви или дать денег на
новую церковь или этой что-нибудь
отписать а вот давайте я своих холопов
10 штук отдам к церкви и те 10 холопов
будут работать на монастырской земле
им-то холопам какая разница не как
работали так и работали
кто-то говорит как церковь относилась к
холопам нормально они на церковь тоже
работали
вот но потому что церковь в средние века
это крупный землевладелец
который активно участвовал в экономике и
в торговой деятельности и в дожди не
фрост и все остальное
вот но контрагентами то были иудеи
потому что как-то это все нужно доносить
до простых людей вот потому а почему
иудеи
но понятному чтобы вы у до изме нет
запрета на то есть у христиан есть
запрет на ростовщичество у иудеев нет
вот насколько широкий кругозор был тогда
у рядового князя об окружающем мире что
он знал о нем кроме кочевников и
византии
житель руси знали неплохо потому что
были очень образован и активно женились
на иностранцах иностранка ход пристав у
тебя жена гита гарольда tna которая
приехал от англосаксов естественно жена
с собой привезла учетом свои книжки
нагло саксонском какую-нибудь
англо-саксонскую библию какие-нибудь не
приехал этом двор не двор челядь
какая-нибудь то есть понятное дело они
знают саги они знают о беовульфе
они знают то есть
вообще как кругозор отдельных личностей
был крайне широк
наверное отдельных нет но если ты
интересовался и задавался целью хочу
побольше узнать о мире например то в
принципе
были даже переложения ой дай бог памяти
как же они назывались короче они
пересказывали
виде обычных жике как вот святых жокей
только на эту историю будды гаутамы
только забыл как же это называлось чтобы
загуглить вам можно было у асов что-то
там я забыл сейчас к сожалению слушай
вот извини за был короче при желании
можно было на руси даже в 11 12 веке
найти кое какие вещи про индийские
религии найти кое-что скандинавские саги
знали знали греческую мифологию то есть
прямые ссылки на гефеста прямые ссылки
вот понятно потому что они связаны это
приходили
то есть княжества с византии приносила
знание еще и и античной некой культуры
то есть они в принципе разбирали что
такое а и что такое гефест они это знали
лучше чем например славянских каких-то
богов
хотя наверное тогда не знали и
славянских просто них мало писали
вот в чем проблема в основном конечно
источники это были какие-то период
переводные из византии если ты знал
греческий у тебя был доступ к тому что
был доступа византии да вот были такие
как кирик новгородец
потому что из-за него мы знаем что умели
считать как умели вычислять как что
считали с какими поправками потому что
то что осталось после него это просто
кладезь
это кладезь
скажем так среднюю кость русских точных
наук да особенно достижению математики
сбросим немножко цифр но за двести лет с
половцами можно насчитать
148 то есть одна только ипатьевская
летопись
насчитывает 148 походов на половцев из
них 52 похода это половцы пришли на русь
30 это русские княжества пошли на степь
a64 то есть большая часть это совместные
действия половцев с русскими княжествами
против других например половцев и
русских княжеств вот то есть можно
сказать что по большей части это были
столкновения все-таки в союзе в каких-то
вот об женившись и как-нибудь еще во
первых с древним русским языком не очень
понятно ну что разговорный язык
отличался от письменного и довольно
сильно и разговорный язык он отличался
даже у вятичей и кривичей
древлян там у всех остальных причем
разговорный язык иногда видно по
письменности
и например в больших текстах если пищей
уставал тогда он под конец может
сбиваться с
литературного языка с вот этого вот
болгарского церковнославянского или как
его правильно назвать он сбивался до
разговорный когда начинали проскакивать
диалектизмы например новгородцы не
различали ц ч да и поэтому они их путают
постоянно есть явление когда мы читаем
из полоцка то есть что такое русский
язык до в полоцке был немножко свой и
там прослежено и явление
вот опять же если выдающийся лингвист
зализняк к сожалению умер недавно
который вот как раз и говорил о том что
вот интересно что есть в новгороде можно
от новгородца найти какой-то диалектизмы
следы которого потом можно найти в
северно
русских говорах а в полоцкой грамоте
можно найти явление которое потом
найдешь в украинском языке то есть
какой-то степени конечно же современные
вот из существующей нации языки они
восходят к тому времени но там в есть
влияние других сил не только
значит это не просто самостоятельно
развития древнерусского а это еще и
политические события это еще и все
сильнейшие заимствования там из тюркских
языков которые будут по своему
сказываться все-таки вернемся к мономаху
потому что при мономахе последний раз
государства собрано воедино мономах
решает закончить
постоянный постоянную резню он решает закончить и он предлагает следующие
господа пускай отныне каждый держит
сидит у себя и держит очень ну свою то
есть вот это вот и сдачи не по
князей по княжеством до что старший
сидит в чернигове а младший в новгороде
3 еще где-то давайте закончим с вот этим
вот постоянным каруселью мы друг друга
режем и конца и края междуусобицы нет
это вот 1097 год так что в датах
ориентироваться
1097 год так так постановили так
постановил мономах
то есть главное остается киевский домен
и он не делятся он сидит за старшим но
вы вот кто что за кем сейчас закреплена
вот чё там вот ты братан сидишь в
чернигове
вот все ты сейчас садишься в чернигов и
больше никогда оттуда не увидишь у тебя
там будет твоя семья это твоя как бы
будет твоя вот каждый пусть держит
лучину свою пускай лучше я все-таки
окончательно раздроблю государства
пуская формально отдам тебе смоленск он
будет за тобой тебе владимир тебе
новгород
пускай это будет за вами закреплена и я
все я не имею права на это
но я из вас старший хиллман спасибо но я
из вас старший поэтому будьте добры
слушать меня и эта система она в
принципе рассчитана под одного человека
оно рассчитано под одного мономаха
то есть при мономахе это работает что
каждый сидит там где ему надо и там
заводит свою то есть вместо одной
большой династии
ну называемую рюрикович или как угодно у
нас появляется в каждом княжестве своя
маленькая династия
ольгович и ростиславич и ярославичи и
так далее но формально главный все равно
всегда старший главный и
у которого будет и его родной например
смоленск и он получает киев как старший
чтобы они не рубились за всю русскую
землю постоянно
почему это работает при мономахе потому
что формально каждый держит свою очен у
но если тебе мономах сказал значит так я
вился сюда со своим войском быстро то ты
придешь и явишь ся и у мономаха проблем
с управлением нет сильно позже когда
гораздо более поздние летопись будет
вспоминать мономаха и будет его в
красивых фразах описывать то о нем будет
на мой взгляд очень смешно и красочно
сказано в летописи
что при мономахе насколько он крут был
половцы
дети своя пола шаху в колыбели то есть
половцы своих детей пугали мономахом а
литва
из болота на свет не вы не вынете ваху
сидела там по своим балла там а угре
твердя хуга рады
железные ворота а бы до них великий
володимир там а не въехал
то есть оога hawker в общем укреплялись
чтоб их этот владимир там не разбил то
есть короче все его боялись все сидели
по своим углам вот настолько
мономах был суров и серьезен nougat их
называли угри венгры тогда угрями
называли
венгров ну собственно финно-угры это
финн на венгерский язык и если для вас
это открытие то финно-угорские
означает именно финн на венгерский а
угри это венгры до между прочим владимир
мономах это единственный правитель руси
которой знаете как себя называл архонт
все ярусе
чем он ну он подчеркивал что у него есть
еще и греческие корни
но по-моему на сегодняшний слух звучит
просто прекрасно архонт всея руси
так вот это вот архонт всея руси ну
действительно держал всех железной рукой
но вот после него когда он умер эта
система работала ещё при его сыне то
есть он умер в 1125 и прием эта система
работала и держалась в принципе все было
в порядке при его сыне тоже еще так-сяк
но держалась до 1132
потому что начиная с 1000 что 32 года
никогда русь не будет единым
государством больше никогда
например не будет общий армии общего
управления
никогда княжества не будут собираться
вместе они будут собираться по два по
три у них будут съезда и вот типа долл а
пскова съезда будут еще некоторые съезды
но они не будут ничего решать то есть
обычно это будет выглядеть так что
собрались князья
решили что значит давайте давайте
чего-нибудь планируем они собрались
вместе посидели посуде ли породили и
разъехались вообще ни с чем и вот таких
вот без бесполезных разговоров будет
очень много совместное действие не будет
никаких
потому что причин на то в принципе много
во первых есть экономические причины ну
например новгород постепенно начинает
затягивать более северная но себе
северные дела
например в новгороде открывается
представительство ганзейского союза ну
тогда это называется союз вольных
городов гамбурга и любека
то есть то что потом будет севера
немецкие торговые города то что
впоследствии станет ганзейским союзом
они начинают торговать с новгородом в
том числе то есть новгород довольно рано
можно сказать к этой системе ну не вошел
но торговал с ней очень рано еще даже
когда ганза не называлось ганзой с
другой стороны
южные области все время разграбляя ца
и это тоже как-то влияет потому что
половцы очень жестко на юге присутствуют
все равно это всегда опасность там
забрасываются поля
там за то есть в принципе то что было
полями и угодьями превращается но в
лучшем случае в какие-то укрепленные
полосы засеки и что-нибудь такое
с кочевым миром потому что никогда не
знаю что сейчас я спала с вами дружные а
завтра воюете волынь
на тот момент более серьезная чем галич
попадает занимается больше делами
польской венгерскими и больше занимается
западной политикой то есть получается
что когда каждый сел на место то у них
внутри вот кто-то спрашивал насчет того
что
а как же лествица на на чем она
сказалась вот эта странная лес точная
система а вот помните мы показывали вот
эту шутку лес точную систему так вот
теперь вот тоже самое только они в
рамках большой руси от везде в рамках
каждого государства своя маленькая
киевская русь с чем-то блэк-джеком и с
развлечениями с различными то есть
теперь вот такая вот система внутри
каждого из этих княжеств и
этажи этой в начале столько
дальше все будет развиваться примерно по
вот такому
милому сценарию вот что происходит в
феодальной системе дробления земель
когда у вас вот то что мы описывали
только теперь происходит во всех
княжествах по-своему им приходится
выделять
ну то есть смотри как определяет что
такое домен да главное владение вот есть
во владимирском княжестве главный домен
но из него теперь выделяется там
рязанская из вот ростово-суздальской
земли выделяется рязанская
а в рязанском еще или там вот был полоцк
в нем в принципе тоже самое несмотря на
то что сейчас сидят не рюриковичи
из полов из полоцка выделяется минск
ну минкс современный дом или кто-то
говорит я претендую на киев
я же не могу претендовать на kiev
правильно kiev принадлежит только
старшему теперь хорошо хорошо я не
претендую на киев целиком я претендую
конкретно на город перемышль пожалуйста
город перемешали я беру себе акиев весь
пожалуйста хорошо и от киевского
большого княжества начинают откусывается
вот такие вот кусочки ну это же лучше
чем опять тотальная война
как в 11 веке ну вроде бы лучше итак
решают новгород держал приличное земли
всегда ну а ингар новгород отдельная
история в новгороде в этом же 1132 то
есть как только в киеве умирает сын
владимира мономаха
ну в город горит знаешь что ребята вот
мы описали что вот этого происходило во
всей руси
кроме новгорода в новгороде происходит
отдельная тема новгород все-таки это
отдельная история надо про него отдельно
сказать в новгороде местная вече
выкидывает князей рюриковичей гореть
знаете что а мы вообще не хотим чтобы у
нас было наследная власть мы вообще
хотим стать республикой и если нам нужен
князь ну а князь нужен для управления
для всего там и князя будем сами
приглашать какого нам надо не понравится
нафиг отправим понравится оставим ее
и новгород с 1136 года становятся
республиками поэтому новгород он
отличается от всей руси в этом смысле он
довольно сильно
пойдет по своему по своему пути и там
там поет я говорю немножко другая вообще
история
поэтому в новгороде будет одно и то это будет республиканское устройство
собственно это будет торговая республика
ужели это олигархи и есть ну то есть
понятное дело что вече это не все люди
не все граждане понятно что вече это как
хороший бояре которые но главное там кто
кто там сам и толстосумы самые уважаемые
люди но это в любом случае это
коллегиальное управление это не
управление вообще есть такая известная
схема как просто запомнить деление на
руси есть три силы на руси есть
бояре и грубо когда есть вещи есть князь
есть
втяну дружина и соотношение между князем
дружиной
и вечер определяют характер значит на
русских землях
то есть любое княжества ты приходишь и
так как в них особенно их потом станет
очень много их сначала было немного
потом их будет 15 потом 18 и в итоге там
уже к монголам их будет там за 20
потом в какой-то момент их будет под 100
вот то есть там будут в том числе очень
маленькие микроскопические ну и вообще
киевская русь будет приближаться к
в германским курфюрст вам примерно по
уровню раздробленности в какой-то момент
нет альбатрос вот с этого момента я
сгорю с 1132 года по сути это
сложившиеся самостоятельно и феодальные
государства вот с того момента как они
разбрелись
и стали ну то есть и постановили не ищу
при мономахе
постановили они еще в 1097 году что
каждый будет держать отчину свою но пока
жил мономаха его сын они были слишком
крут и ну то есть чтобы их не
игнорировать они еще держали эту страну
а по факту все таки каждый держал жену
свою когда за каждым князем закрепилась
своя земля по сути с этого момента это
стали наследственной монархии
с со своими границами каждое княжество
по сути это просто независимое
государство ну их принято называть
княжествами будем называть княжествами
киев формально конечно остается центром
во первых только тот кто сидит в киеве
может называться великим князем
это все князья а в киеве сидит великий
князь во вторых киев культурный центр в
киеве создаются лучшие произведения в
киеве пишутся там самые выдающиеся
хроники в киеве сидят в самые важные
специалисты в киеве больше всего
иностранных послов в киеве крутые
торговые дома в киеве
ну в общем какая-то жизнь культурное знаешь вот ну говорят же мать городов
русских киев
ты знаешь откуда этот термин взялся это
обычная калька с греческого метрополия
метрополия мать городов русских
вот и все это абсолютно калька с
греческого слова metropole то есть если
приставишь что киев это не мать городов
русских
акиф это метрополь и ты сразу поймешь
чем являлся киев для киевской руси
это уже независимое государство но
где-то там есть metropole
теоретически которая ну формально
считается конечно же самое главное что
был тут сидел извините
этот самый ну
церковь церковь это религиозный был
центр то есть опять же мы говорили что
идеологически обоснования государство
это исключительно христианская
цивилизация и конечно же на тот момент
кафедра
епископа кафедра находилась здесь и это
было очень важно то что тут же в 12 веке
что например важно ну например под
сильно обостряется проблема вот этого
вот языческого
подбрюшье или как его назвать в общем
вот это вот языческого региона дело в
том что у германцев
у немцев начался свой дранг нах пост он
как раз вот где-то в районе там 1100
тоже выполните все эти генрихе львы и
все остальные генриха птицелова
они все ведут наступление на полабских
славян
ну и дальше куда получится тут же
основываются орден и орден меченосцев
впоследствии тут присоединиться
тевтонский орден и они активно ведут
наступление в прибалтику христиане
веруют ведут наступление ну впрочем тут
был стрим к назывался другие крестовые
походы
мы там это рассматривали можете
посмотреть это будет но как это
сказывается на руси потому что если их
выжимают оттуда меченосцы то ли тот
начинает все чаще и чаще делать набеги
на русские земли все чаще и чаще
получается так что сдаются ну то есть
как на русские границах постоянно идут
войны и причем и того иногда при участии
сразу нескольких сил это поляки это
датчане и это меченосцы и местные
язычники и всех мастей и youtube
постоянно идет тоже кровь месиво просто
льется тоже рекой и давайте все-таки
перевить перейдем что примерно в этот
момент у нас начинает усиливаться в 12
веке мы видим как все больше
усиливается еще маленьким звоночком еще
маленьким таким звоночком но начинает
усиливаться залесская
русь она тоже отдельно и она не совсем
похожа на всю остальную русь у нее есть
отличие
и сейчас мы опишем какие дело в том что
еще с древних древних времен там вообще
со времен славянской колонизации но на
востоке всегда вот где был ростов или
вот где муром был основан завод мурома а
co-op там все вот эти вот в общем то что грубо говоря называется мокшан скими
болотами вот эта земля
она колонизирована ну к 12 веку уже лет
как 300 но процесс идет медленно но даже
даже любой медленный процесс за триста
лет он все-таки приводит в действие
большинство населения здесь становится
славянским постепенно здесь начинаются
здесь появляются одну то есть здесь
появляется нормальное обозначение то
есть то что называется суздальская земля
и раньше нее было немного центров ну был
ростов было суздаль был муром ну ну да
есть есть ну тут всегда это было некое
окраина которая жила и полагалось само
на себя
зависеть от киева здесь напрямую так
просто не проедешь я говорю даже
даже мономах у которого извините при
котором литовцы там литва боялась из
болот своих вылезти да даже мономах
ехал через вятичей и это считалось чуть
ли не подвигом
что он спокойно через вятичей проехал
когда ехал в суздальскую землю
это считалось ничего себе достижениям
то есть в каком-то смысле залесская русь
она действительно отделена прямо широким
слоем лесов болот труднопроходимая
местность
она была сама по себе и есть характерные
черты этой руси например здесь не было
вот этого мощного
сложившиеся боярского слоя потому что
вот в киеве
ты придешь и чуток начнешь рассказывать
какой ты крутой а давайте ка мне чего-то
еще
что тебе сделают тебе спалят тебя или
как в голень чада было взяли любовницу
спалили этого ну наложницу этого князя в
общем любимую жену или как назвать и все
и что ты теперь скажешь формально ты мне
чуть не предъявишь а кто на тебе ну
холопку твою сожгли ну и что вот тебе
штраф что ты мне сделаешь
но они-то знали что это холопка была его
любовницей и так далее и тому подобное
прям санта барбара страшно то есть они
тебе тут вот славянская вече
которое было очень сильно и вроде как
давно была сильна в каком-нибудь
новгороде вообще вещь а может просто
выкинуть книг князе да и там говорить
как им самим по себе вот этого вечевой
традиции в за леской руси она была но
она была слабее и руль князя там
изначально была сильнее потому что это
области на границе с волжской булгарией
на границе то есть это фронтира это
настоящий фронтиру это реально область
постоянной войны
постоянная колонизации военного
планирования то есть эта область которая
реально жила войной то есть отсюда были
люди которые
ну это это это люди которые делали
победы на северо-востоке то есть они
ходили на весе чуть они ходили на
волжскую булгарию они ходили на ура на
угорские на угра финские различные вот
другие племена и поэтому к обсуждаемому
времени простого суздальском княжестве
сложилось очень очень даже интересная
ситуация
ее значение растет здесь появляется
крупные города они являются важными
центрами и в них вот как это сказать вот
когда человек из смоленска претендует на
киев это относится типа ok
когда относится когда человек там из
черниговского хочет на киевский престол
все нормально относятся когда человек из
ростово-суздальской земли захочет на
киевский престол
это будет восприниматься современниками
почему-то в штыки потому что ну это
вроде как младшая ветвь ну тут должны
младшенький сидеть зачем зачем же вам
киев
это будет такой товарищ как юрий
долгорукий и получит даже
достаточно неприятно и сейчас кажется
долгорукий ну и что ну долгорукий все
вообще-то долгорукий достаточно обидное
прозвище это значит что у какие ручищи
дотянулся то из ростова суздальского и
земли аж до киева дотянулся ничего себе
это вот в этом смысле долберга
долгорукий то юрий вот а на самом деле
ничего особенного то есть если все
рубятся закиев почему я не могу и
долгорукий конечно всю жизнь положил на
то чтобы рубиться за киев врагов перебил
нет он находил ее на воску булгарию
ходил то есть опять же способный воин
способный
полководец наверное не очень способный
политик потому что
всех выбил всех убил
сел в русе сел в киеве и умер отравили
его и после него вроде как право на
ростова суздальскую землю перешли к его
сыну который нам гораздо более интересен
чем юрий долгорукий ну что про юрия
долгорукого обычно много говорят по
одной простой причине при нем впервые в
летописях упоминается такой небольшой
населенный пункт как мазков то есть
москва
а на тот момент это как какая-то
пограничная
крепость был там некий боярин кучков и
вот там вот у него 100 100 ставится эта крепость и для того что вот как раз как
раз да это говорит о том что укрепляется
укрепляется княжества потому что
появляется во первых столица переезжают
в город владимир
другой владимир на клязьме князья
специально
ростова суздальские ведут политику того
что надо отделиться от боярство надо от
все всех этих мелких всех сбросить я
хочу сама управлять и вот доведет до
финала наверное это вот андрей
боголюбский у нас гораздо больше
интересует это вот долго руки то
понятное дело а вот боголюбский это да
это чек который перевернёт политику во
многом вот при боголюбском концепция
прямо сдвинется потому что опять же так
как андрей боголюбский
его останки до нас дожили и опять же
восстановленным по черепу он сын юрия
долгорукого и половецкой принцессы но
при андрее боголюбском все очень сильно
изменится потому что это первый человек
который отказывается от претензий на
киев то есть его отец положил целую
жизнь нет он не отказывается от
претензий на киев нет немножко
по-другому делает сейчас сейчас
разберемся что он делает ну во первых
этот человек действительно окончательно
уезжает там из ростова и суздаля нет я
буду жить во владимире показательно
делает столицу во владимире в очередном
замесе за киевский престол
он побеждает но что делает
андрей боголюбский он делает
историческую вещь раньше и вообще
переоценивали сейчас не будем ее
переоценивать но все таки она важна
звоночек она дала это 1169 год андрей
боголюбский берет киев отдает его до
полное разграбление своим войскам горит
просто грабьте забирайте все что угодно
и делай то что от него не ожидал никто
разворачивается и уходит к себе во
владимир
то есть он пришел захватил киев
взял себе статус великого князя но не
остался в киеве
а разграбил и ушел так еще не делал
никто ну во первых не забываем что в
киеве его батю отравили так что наверное
можно понять и
для потомков нам конечно видно что это
был звоночек на самом деле современники
это не сильно то и заметили то есть
какой-нибудь карамзин писал что вот все
на этом закончилось киевская русь и типа
вот все после 169 года столице
переезжает во владимир вообще-то нет для
современников это выглядело на стр
страны какой-то на черном не остался в
киеве ушел владимир
как только он ушел к себе во владимир
местная знать взбунтовалась его
посадника скинула в киеве и опять против
него подняли бунт он собрал повторно
армию пришел в 1173 и его армию жестоко
разбили то есть он ну в итоге ничего не
достиг и получается и киев потерял всего
лишь там через четыре года
то есть с одной стороны на тот момент
это вроде как многое не изменило но как
символ того что киев начинает терять все
таки свое значение
что появляются люди которые становятся
великими князьями но не хотят в киеве
сидеть айенгар
вот он считал что он в киеве не
удержится вот его батю отравили
и он сам там не останется в кию вообще
сидят непонятные люди они как как по
часам раз в десять лет бунтуют они
любого князя могут скинуть
им кто-то не понравится они вышвыривают
князя горят не мил ты нам слышишь кто
так вообще с князьями обращается а у
него во владимире свое княжество
укрепленная крепостями
где ни один боярин пикнуть не смеет где
между прочим появляется такая штука
опять же где брать новые земли на там в
южной руси еще где то наоборот там люди
постоянно отступают от половецкого
нашествия там земли сокращаются
например в киевской земли а во
владимирской земле она все время
увеличивается потому что вы земли
отвоевывать и
у графинов у булгар вы продвигаетесь все
время на северо-восток и тут у князей у
них появляется совершенно другая
прослойка для нее пока что даже нет еще
названия ну в принципе их называют точно
также боярами каким-нибудь но это-то
прослойка который впоследствии назовут
дворянами она появляется сейчас это ты
что делаешь вы завоевали землю и ты
берешь какого то из своих воинов
горишь ты знаешь ты был вчера обычном
вася ткой а сегодня ты васятка васятка
вич и вот это твоя доследственная земля
у тебя вчера не было ничего а сегодня ты
вот такой же боярин как вот эти вот
кричи сидят который вот эти вот
толстосумы сидят по своим гораздом
держатся за свои денежки за свою за слой
воск а ты был васятка но ты поддержал
меня ты мне присягнул
и теперь смотри ты такой же как они у
тебя есть своя земля и появляется целое
сословие людей которые лично обязаны
только князю который никак не зависят
там от вич аду речи
бояр хрень or каких то их вообще это не
интересуют они лично обязаны князю и
получают землю за военную службу на
самом деле это такой взгляд в будущее то
есть до история так рассудит что за этим
сословиям будущее этих земель но тогда
этого еще никто не знает когда этого ещё
никто не понимает это только
появляющиеся вообще
[музыка]
ситуация это очень сильно и дело и даже
когда боголюбский терпит поражение в
1173 под киевом даже под вышеградом если
быть точнее то же самое то он уходит к
себе во владимир и говорит вы знаете а
не очень то и хотелось и начинаются
финты ушами он создает во владимире
во-первых он себя говорит вы знаете что
я я теперь не могу называться великий
князь да а почему могу только я теперь
буду великий князь владимирский а как бы
а что ты мне сделаешь я вообще в другом
городе и вот так то есть вплоть до
андрея боголюбского
великим князем великим князем мог себя называть только человек который был в
киеве
он говорит ну хорошо там сидит великий
князь киевский
оля великий князь владимирский еще через
несколько десятилетий забегая наперед
на это посмотрят ребята из владимира
волынского город такой был на волыни и
скажут так это а я великий князь
волынские тогда
ну и вы поняли что пошло дальше любой
князь который сидел у себя
горилла чумы самые умные что ли я тоже
великий князь и они все начинают
претендовать на то чтоб называться
великий князь то есть великий князь
киевский теряет свое значение как
политическая постепенно допускай
боголюбский не удержал за собой киев
но он во владимире начинает создавать
копию киева он создает во владимире
такой же успенский собор
он создает во владимире такие же золотые
ворота как в киеве
он создает это совсем он он знаете что
он пытается
он пытается сделать свою митрополичью
кафедру во владимире
впервые разделить русские земли до этого
если митрополит киевский и всея руси и
по-другому не обсуждается вообще не
обсуждается
а он пытается создать митрополичью
кафедру и сажает своего друга на федор
отца гарри таффи донецк
у меня будет митрополитом о чем ты хоть
чем он хуже то в чудо рец митрополит
знакомьтесь нормально такого вообще
никто то есть ладно этот пункт ему на
самом деле пришлось откатить то есть то
что там киевляне и мы предъявляли
претензии та ладно он как бы с этим еще
смирился бы но киев нажаловался в
константинополь и пришли из
константинополя патриарха это же сказал
знаешь что товарищ ты вообще не
заигрывайся и мы тебя сейчас вообще
отсеку чем нафиг если ты будешь
продолжать упорствовать это сработало и
боголюбский продал федор ца просто с
потрохами вообще без проблем горит а
ладно это короче еретик пожалуйста
забирайте всю отправил этого федорцов
киев и киевские церковники федорцов
выкололи глаза отрубили руки и вырвали
язык ну кто то скажет довольно сурово на
самом деле нет это типично казнь для
ересиархов то есть для человека который
проповедует ересь и
и там тоже летопись так смешно описывает
что игумены так разозлились что еще
валы zara коли я себе пристали ходят
такие глубинные злятся на этого рыгают
как волы
как на это смотрел новгород
но у них были были папа там в торжке пам
какие-то пограничные сражения нос
новгородом у него тоже не срослось
на самом деле боголюбский он больше
достигла внутренней политики
ну как и достиг его в итоге свои
зарезали но не труда стих достиг и ты
так
шучу достиг в смысле внешне он все-таки
проиграл внешние он kef не взял новгород
не взял он проиграл из новгородом войну
иски вам проиграл войну по сути но его
внутренние преобразования они вот как
раз обозначили до что воду где-то там во
владимире
вот где то там в местности вообще
которую раньше по-хорошему никто всерьез
не воспринимал нет ну ну вроде как
ростов конечно ну тот раз не менее
ростов вы поняли другой ростов ну вроде
как конечно воспринимался что да это
серьезный город
но но все равно это было русь залесская
вот какая то непонятная за лески
какие-то земли а теперь теперь это не
просто полноправно игрок а а вот топовый
топовые игрок и будет видно что как раз
вот это будет с одной стороны
перетаскивать это все то есть кто угодно
кроме киева если раньше был киев
а все остальные по кругу ему подчинялись
да то теперь владимир на себя
перетягивает новгород на себя
перетягивает и тут сначала будет волынь
на себя тянуть а потом ближе к концу 12
века волыни объединиться с горечью и
будет галицко-волынское княжество тоже
очень мощная
то есть теряется понимаешь смысл в
существовании единого государства здесь
особо не было то есть у них слишком
разные задачи и то есть владимир
интересуют одни вещи галицко-волынское
княжество интересуют вообще посмотреть
да там чем они жили это
признайте меня королем имеет ли право
называться королем правитель
галицко-волынского княжества с папой
римским обсуждения а как у вас там с
религией
то есть ну ну что это что это такое это
что что это за обсуждение они что близки
какому-нибудь рязанскому княжеству
да нет конечно сидит вася в рязани
кричит какой кошмар булгары прискакали
свиньи украли вообще ужас какой папа
какой король вы его поехавшие что на при
этом сидит этот самый в новгороде сидит
какой-нибудь этот торговец у которого
этот ходит немец и с ганзой из любви к
какой-нибудь и ходит как к лупает ему
воск аноним спасибо тебе большое и
колупать его воска колупай ты к лупает
колупай ты колупать доказать что только
час скупаешь мне весь воск что жить и
продавать-то буду что там смотришь
нормальный воск покупаю же какие тут
проблемы по отношению там киеву которого
там я не знаю очередной раз половцы
уводят жену свинью в полон там всех
вообще забирают реально это совершенно
совершенно разные вещи все тянется в
разные стороны а плюс плюс тут есть
наступление креста и крестоносцев до
естественно а еще и внутренние проблемы
из новгорода начинает выделяться псков и
псковичи не хотят подчиняться новгороду
причем настолько не хотят что когда на
границах появляются
появляется орден псковичи согласно
говорят гардину обращаются горят ребята
а вы нам рыцари не пришлете орден
говорит о'кей
нормально сажают там форта какой-то
отряд там 2030 или чего приходит потом
александр невский
а в пскове рыцари сидят а пскович
говорят а ты кто такой вообще иди отсюда
не знаю много рот никакого ничего не
знаем у нас пост есть несколько rittal
нас ледовое побоище есть ну и вот вот
это вот постоянно вот такое начинается
приведет к тому что в итоге к
тринадцатому веку что мы видим мы видим
что значение киева
она все-таки снижается киев постоянно
грабят со своими же причем приходит
какой-нибудь данило галицкий берет киев
уходит приходит какой-нибудь условный
андрей боголюбский берет киев уходит ну
куда же так одеться но хватит грабить ну
а лю с юга постоянно подпирают половцы и
земель тут все меньше и меньше на севере
все злее лет литва
все злее
эти орденцы меченосцы всякие все
остальные совсем все плохо становится на
руси в начале 13 века если вы посмотрите
на карту то вдруг увидите что никакого
никакой византии у нас нет это тоже
сильнейшим образом сказалось на истории
русских земель
которые все время идеологические
зависели идеологически были зависимы от
византии
отсюда постоянно приезжали учить как
правильно верить отсюда постоянно
приезжали вот прежде
инспекторы отсюда последним приезжали
проповедники в начале 13 века
крестоносцы
идут воевать с мусульманами и случайно
берут константинополь нубы бывало такое
ну что что что чтобы сделать ну бывает
до мусульман идти очень далеко святая
земля вообще очень далеко а у нас тут
четвертый крестовый поход
4 цифр это какая-то уже три раза были ну
и сколько можно давайте все-таки
уничтожим как константинополь и
крестоносцы сходу сделал в общем
штурмуют константинополе и уничтожая и
берут у и на развалинах византийской
империи образовываться так называемая
латинская империя в которой официальный
язык латынь в которой устанавливается
власть папы римского все никакой нет нет
больше патриарха константинополя все
есть только
латинская империя так не так не будет
очень долго но если бы до как сейчас мы
варим если бы андрей боголюбский знал
когда сажал своего сердца
митрополитом что летом через 30 ему некого будет ему указывать как жить но
нет нет не дожил он от 30 до такого
события но в итоге да византии не
становится и самое главное из-за этого
что мы
вспомните как вообще появлялась киевская
русь из пути из варяг в греки
здесь было движуха по рекам шло активное
движение товаров разных товаров и денег
и туда и обратно и здесь было ну целая
артерия такая торговая крутая куда нашла
в византии в первую очередь
а теперь что а теперь мало того что в
самой византии нет и те товары просто
прекращают не вики и из нее тоже а здесь
вообще все
перри переформатировано вам нужно войны
вообще непонятные так еще и получается
что у европы ей вообще восточный арка
впринципе не нужно потому что европа на
ближний восток попала просто напрямую с
помощью итальянцев все после крестовых
походов есть иерусалим в сирии есть
значит
антиох триполи tanya и все остальное и
европе в обманом у нее есть прямой путь на восток и к рабам который вот путь
специй пожалуйста а тут же в индию все
это в общем то напрямую все восточно
ветка арки она просто не нужна она
просто умирает она кирилла давно она
кирилла последние сто лет она кирилла
еще с монце кирпа с 1071 года на заке
балла из да но в 1204 году
это все крест конечно же ручные умерла
конечно же оно не умерло потому что русь
уже давно не полагается только на
торговлю русь уже давно это свои
государства со своими задачами
это свои княжеству которых свои интересы
своей экономика кстати выросла роль
сельского хозяйства они уже полагаются в
первую очередь на сельское хозяйство не
на торговлю это да это конечно конечно
сама собой то за счет чего все таки то
что придавало вот этой вот невыносимые
легкости бытия русским землям вот
движуха артерия свежие идеи свежие
народы
какие-то мировые путешественники которые
все описав
про все рассказывают общение участие
вообще во всем этом движении вот она
все-таки во многом прекращается
это не нужно думать да что из-за что это
прям какой-то упадок и просто смерть
этих земель нет они себя
экономически они себя вполне неплохо
чувствуют но необходимости для
государства такого большого севера на юг
протяженного
и у просто нет но что раньше был
торговый путь и понятное дело что был
смысл в этом государстве часто зачем они
прекрасно
замкнута на себе региональное они
справляются совершенно отлично в 1223
году хан котян
обращается к своим друзьям к своим
родственникам из русских земель
перед помогите кто может тут идут
какие-то кочевники они вообще какие-то
страшные они меня просто убить хотят
помогите
то ну в принципе ну нормально чего
поможем поможем где там река калка
давайте выходим на реку калку от
родственнички запуске заступились но
оказалось что они заступились в битве на
калке вот и вот родственнички которые за
хана катя на заступились они вот вот там
вот на этой картине вот там вот они вот
но даже это в общем-то не оказалось
существенным ну то есть это это уже ни
на что не могу не могу повлиять
когда почитаю что могли собраться и дать
отпор кто мог собраться уже к тому
моменту сто лет как не было никакого
опыта совместных действий все княжество
жили каждое само по себе лучшие что они
могли изобразить
пойти на границе друг с другом
порезаться забрать чего-нибудь у соседа
какой там собраться кому там кому то что
то какое отпор вы вы о чем вообще
поэтому да конечно 1230 мой год через
много лет возвращается это качели
направляется в рязань и тут вдруг оказывается неожиданно пограничное
сражение
монголы даже не заметили то есть ну
думали ну ладно ну часто-часто часто на
калке это было конечно жестко но после
колки там монголы ушли испугались то
испугались
вот спустя 15 лет вернулись сейчас точно
так же даже если проиграем тоже во
всяком случае заставим их вернуться
домой пограничного сражения монголы даже
не заметили рязань просто уничтожена ну
сражаться довольно трудно поэтому
что в таких ситуациях делал ты это
какая-то крутая версия половцев видимо
пришла
решают русские князья и предпринимают
просто офигенную попытку борьбы с
монголами они говорят одно и то же
кочевники поэтому
раз мы проигрываем в поле давайте мы
закроемся в городах и уж в городах то мы
их пересидим это они говорят кочевникам
который последние 30 лет штурмовали
китай и хорезм в средней азии
ну что же говорят монголы поверить не
можем своему счастью что вы закрываетесь
в городах и предлагаете нам штурмовать
ваши города и тут конечно проявляется то
с чем то же русские не сталкивались
никогда еще и топорики это ну то что
русские летописцы называют пороками то
что на самом деле является китайскими
инженерными с этими орудиями стенобитные
орудия камнями тратили и прочие чудеса
инженерной науке всякие подкопы и т.д.
города берутся за 5 дней
видимо была какая-то система которая
отработана было как часы потому что все
города за очень-очень редким исключением
берутся за 5 дней
город пять дней город пять дней город
пять дней то есть армия которая десятки
лет отрабатывала штурма городов русские
города щелкает просто просто это
потребуется несколько лет потребуется
компания 37 в рязани потребуется
компания 38
в во владимире и в торжке из новгорода
потребуется компания тридцать девятого
года когда они отдельно еще разбивают
этих всяких
половецких ну потому что русские конечно
горят али половцы вы куда вы куда к
чуете а ну-ка чуть и сюда назад давайте
вместе с монголами сражаться пытаются до
объединиться и ничего подобного то есть
монголы просто разворачивается берут
южнее проводят ротацию потому что мунте
возвращается то есть великий хан мунка
он возвращается в большое кочевья вместо
него видимо какие-то другие приходят ну
то есть пробой монголы в тридцать
девятом проводят ротацию и в сороковом
это дата которую я выбрал концом
сегодняшнего стрима потому что в
сороковом это сражение с данила галицким
противостояние с галицко-волынской
княжеством которые на тот момент
контролирует в том числе и киев 1240 год
асада киева и полное уничтожение 1240
год с землей сровняю
и десятинная церковь который устроил
владимир никогда больше не восстановлена
софийский собор построен на ярослава
мудрым восстановлен но в совершенно
другом виде из другой архитектурой уже
не византийскими мастерами потому что
византийских мастеров уже нет чтобы
восстанавливать в первоначальном виде в
любом случае 1240 год пепел и от города
киева который с 9 века притягивал сюда
людей
где когда-то были вече местных славян
куда приходили
легендарное ну наверное наверное и
игорь олег где были вполне реальные
святослав и все остальные где была
крещена русь где появилась русское
государство где был владимир ярослав
мудрый
мономаха и все остальные этот город
уничтожен и и развеян по ветру
эта история 300 400 лет а закончен а
потому что люди бегут из юга заселение
северных земель и она продолжалась но в
этот момент
видно насколько сильная миграция из юга
идет на север и и до того укреплялся
новгородская земля и
владимиро-суздальская они укрепляются
еще сильнее потому что все это население
она бежит на север даже когда киев будет
восстановлен свято место пусто не бывает
но там уже никогда не будут
концентрироваться талантливые люди и
будут либо угонять в орду
либо не сами будут бежать в более
успешные выжившие княжества на
смоленщину например вполне себе
смоленщина будет поначалу очень даже
неплохим княжеством ну а так скорее в
новгород
скорее в польшу скорее галицко-волынское
княжество под это дело галицко-волынское
княжество чуть не перейдет в
католичество под это дело литовцы начнут
собирать свои земли и начнут откусывать
целые
гигантские куски от бывших земель от
бывших княжеств русских и в какой-то
момент окажется так что литовская
правящая знать там винтовкой все
остальные они контролируют территории ну
просто заселенные полностью русскими и
православными
то есть элита это литовцы год а вот а
литва которая еще вчера в болотах сидела
прибалтийских основное население и вся
государственная все вроде еще русская а
где-нибудь в новгороде огромное
количество беженцев с юга гигантское
количество
вообще наверно очень яркий пример это
новгородские грамоты это то что нам
осталось от той эпохи и это конечно
целый мир то есть если вы не знаете или
просто слышали про берестяные грамоты
вы многое потеряли я вам даже завидую
потому что есть скучная версия истории
есть история описана есть история такая
махровая нафтали новая история которую
пишут в летописях летом такого-то года
падеж обычно там и все такое это все
понятно конечно но есть целый мир
есть целый мир берестяных грамот конечно
же они были везде образованные люди были
везде
но почва новгорода такого что она
сохранила эти грамоты лучше всего
найдено грамоты в других конечно городах но столько сколько в новгороде
их не найдено ни где гигантское
количество
и раскопанное описано их очень много под
на сайте просто если кому интересно что
тут ты видишь про просто и датировку и
видишь и как она написана ну вот так то
есть просто ее фотография и пожалуйста
вот тебе она выписана по-нормальному и
если захочешь вот она даже на слова
разбита и если ты эту всю древнерусскую
жест прочесть не можешь вот тебе даже
перевод понимаешь как есть вот какая
есть история же говорю про всяких
ростиславич эй как они ходят убивают ну
понятно сильные мира сего дерутся но
нам-то какое дело
и вот ты открываешь и видишь просто
просто средневековую драму понимаешь
средневековую драму поклона
от фавро не к феликсу сплат сому
убили миа пасынки и выгоняли мя и со
двора велишь ими ехать и в города или
сам поедешь семя убитой с ему
средневековая драма вы просто в них нити
мы всегда привыкли воспринимать историю
как что этот драка каких-то князей там
политика война а были обычные люди
поклон от фавро не феликсу с плачем
избил меня пасынок и выгнал со двора
велишь ли мне ехать в город или сам
поезжай сюда я избита вот такая вот
драма
ну конечно имена которые у них тут
иногда бывают
утра глупому прекрасные мне очень
нравится женские имена улита очень милое
имя жиров же роша прекрасной минут же
raslov мужское да но женская же rochas
это просто прекрасно же роша 775 ну да
вот отдрочила хп они карповым его
сообщение покупки зерна давай вот эту
целый документ ничего себе вот куплено
g18 полу шек а пшеницы 5 полу шек а
теперь вот плата нет а без денег не
везут либо пришли деньги либо договорись
с кем-нибудь либо этот возьмет приехавши
тит а куплено рожь по полу гривне а
пшеница по 40
без куны а за 39 то есть ok то есть они
2 шт 39 горели 40 без кун и это вместо
того чтобы горит39
наверно так короче 40 без одной лишь
короче чем 39 особенно писать а за коня
пришли мне две гривны серебра а я
человек небогатый кланяюсь комиссионных
то мне хотя бы по 8 кону и по марке
и вообще чем еще известно это что
интересно показать по этим значит
грамотном это что вот опять же
культурное влияние до чем запоминается
эпоха и когда говорят о как у как вот
повлияли там ну на окрестные какие-то
народы на еще что-то а вот так вот и
повлияли
вот так вот и повлияли что например
именно в ногу новгородских берестяных
грамотах
у нас есть такая себе грамота 292 и на
секунду это самая древняя фиксация
финского языка у финнов еще не было
письменности более того еще у финна
карельский был видимо одним языком и вот
некий corel или финн из новгорода
куда-то писал письмо и она написана
кириллицей
на его языке и это самая древняя то есть
это намного столетие раньше чем своя
письменность появится то есть по сути по
сути эти люди использовали кириллицу как
более прогрессивную систему для того
чтоб как-то уметь с ее помощью писать
приспосабливая свой язык ну свои звуки
для вот такого письма это очень круто в
общем вот такая вот история государства
которое прошло через разные свой стадии
распалась и на самом деле мне кажется 12
век он был самый такой интересный живой
и прилично низ на то что все друг друга
резали
несмотря на то что уже государства
единого не было но
ремесла продолжали развиваться и вот тут
важно что построить государство вокруг
торгового пути много ума не надо это
действительно что само растет как
говорится а вот то что было интересно
это как тут стали расти в 12 веке
государства уже в условиях теряющего
торгового пути и даже его отсутствия вот
как без византии
вот как без скандинавов вот как без
этого всего но тут построить государство
вот это было интересно вот это было
интересно но не сложилось не сложилось
киевская государ
государственности который был в киевской руси его монголо отформатировали потому
что то что появится после а после что
появится ослабевшие государства с одной
стороны начинают подминать под себя
литого и литва
начинает то есть завладеет киван и вот
ну литва пасибо подгребает
бывший западные части север остается за
одну огородом конечно avast восточный за
себя начнет подбирать новая
смелая дерзко и очень дерзкое княжества
очень дерзкая и все вы конечно знаете
это дверь всем пока